LEY  No.  2251  
 14JUL2022  
 "POR  LA  CUAL  SE  DICTAN  NORMAS  PARA  EL  DISENO  E  
 IMPLEMENTACION  DE  LA  POLITICA  DE  SEGURIDAD  VIAL  CON  
 ENFOQUE  DE  SISTEMA  SEGURO  Y  SE  DICTAN  OTRAS  
 DISPOSICIONES  -LEY  JULIAN  ESTEBAN"  
 EL  CONGRESO  DE  COLOMBIA  
 DECRETA:  
 CAPITULO  
 OBJETO  Y  PRINCIPIOS  GENERALES  
 ARTICULO  1°.  Objeto.  La  presente  ley  tiene  por  objeto  establecer  disposiciones  
 normativas  que  orienten  la  formulacion,  implementacion  y  evaluacion  de  la  
 politica  publica  de  seguridad  vial  con  el  enfoque  de  sistema  seguro.  
 ARTICULO  2°.  Principios  generales.  Las  Entidades  del  Estado,  de  acuerdo  
 con  sus  competencias,  deben  garantizar  la  proteccion  de  la  vida,  la  integridad  
 personal  y  la  salud  de  todos  los  residentes  en  el  territorio  nacional,  promoviendo  
 la  circulacion  de  las  personas  y  los  vehiculos,  la  calidad  de  las  infraestructuras  
 de  la  red  vial,  la  seguridad  vehicular,  para  el  libre  movimiento,  circulacion  y  
 convivencia  pacifica  de  todas  las  personas  sobre  las  vias  publicas,  bajo  los  
 siguientes  principios  de  seguridad  vial:  
 a)  
 Sistema  Seguro:  Este  tiene  en  cuenta  la  vulnerabilidad  de  las  
 personas  a  las  lesiones  graves  causadas  por  accidentes  de  transito,  y  
 reconoce  que  el  sistema  se  deberia  concebir  para  tolerar  el  error  humano.  
 La  piedra  angular  de  este  enfoque  son  las  carreteras  y  las  bermas  
 seguras,  las  velocidades  seguras,  los  vehiculos  seguros  y  los  usuarios  de  
 carreteras  seguros,  todo  lo  cual  se  debera  abordar  con  miras  a  poner  fin  
 a  los  accidentes  mortales  y  reducir  el  numero  de  lesiones  graves.  
 b)  
 Responsabilidad  compartida.  Seran  responsables  de  la  
 incidencia  y  de  sus  efectos  resultantes,  de  acuerdo  a  su  participacion  en  
 el  sistema:  los  planificadores  y  responsables  de  la  gestion  del  sistema  de  
 transito  y  transporte  y  de  la  infraestructura  vial;  asi  como  los  usuarios  de  
 las  vias;  y  la  iniciativa  privada  relacionada  con  la  prestacion  del  servicio  
 publico  de  transporte  terrestre  automotor  y  del  diseno,  la  fabricacion,  
 importacion,  ensamblaje  y  comercializacion  de  vehiculos.  
 
 2251  
 c)  
 Seguridad  Vehicular.  Las  reglas  y  normas  técnicas  en  el  diseno,  
 la  concepcion,  la  fabricacion,  el  ensamblaje,  la  importacion,  la  
 comercializacion  y  el  mantenimiento  de  vehiculos  automotores,  deben  
 garantizar:  i)  la  proteccion  a  la  vida,  II)  la  integridad  personal  y  iii)  la  salud,  
 tanto  a  los  usuarios  de  los  vehiculos,  como  a  los  usuarios  vulnerables  
 fuera  de  él  (peatones,  ciclistas  y  motociclistas).  
 d)  
 Seguridad  en  las  vias.  Los  cuerpos  operativos  de  control  de  
 transito,  del  ambito  nacional,  deben  intervenir  y  ejercer  el  control  de  las  
 normas  de  transito  a  los  usuarios  de  las  vias  en  todos  los  municipios  del  
 pais;  para  garantizar  un  alto  nivel  de  cumplimiento  y  luchar  de  forma  
 determinada  contra  la  transgresion  generalizada  de  la  misma.  
 CAPITULO  II  
 OBLIGATORIEDAD  DE  LA  REGLAMENTACION  SOBRE  VEHICULOS  
 AUTOMOTORES  Y  LA  INFRAESTRUCTURA  VIAL.  
 ARTICULO  3°.  Obligatoriedad  de  la  reglamentacion  sobre  vehiculos  
 automotores.  El  Ministerio  de  Transporte  y  la  Agencia  Nacional  de  Seguridad  
 Vial  unificaran  y  armonizaran  todas  las  regulaciones  relacionadas  con  la  
 seguridad  vial  vehicular  de  manera  que  sean  consistentes  con  la  normativa  
 nternacional.  
 En  ese  marco,  de  manera  gradual  y  en  un  plazo  no  mayor  a  3  anos,  el  Ministerio  
 de  Transporte  elaborara  un  cronograma  y  el  plan  de  trabajo  para  la  
 implementacion  del  Acuerdo  de  las  Naciones  Unidas  de  1958.  
 El  Ministerio  de  Transporte  debera  garantizar  respecto  a  los  fabricantes,  el  
 cumplimiento  de  las  normas  técnicas  de  produccion  y  fabricacion  e  imponer  las  
 sanciones  en  caso  de  incumplimiento.  
 Paragrafo.  El  término  de  los  3  anos  de  que  trata  el  presente  articulo,  comenzara  
 a  contar  una  vez  entre  en  vigencia  la  norma  que  ratifique  el  Acuerdo  
 nternacional  de  las  Naciones  Unidas  sobre  vehiculos  de  motor  de  1958,  en  cuyo  
 caso  se  debera  incluir  el  tramite  correspondiente  a  la  homologacion  de  los  
 vehiculos.  
 ARTICULO  4°.  Obligatoriedad  de  incorporar  en  el  diseno  vial  
 especificaciones  que  prevengan  y  disuadan  comportamientos  de  los  
 usuarios  que  puedan  poner  en  riesgo  su  vida,  su  integridad  personal  y  su  
 salud  O  la  de  terceros.  Para  todos  los  efectos  de  diseno  de  vias  de  todas  las  
 jerarquias  y  para  intervenciones  de  construccion  de  vias  nuevas,  rectificacion,  
 mejoramiento,  rehabilitacion  ylo  mantenimiento,  el  diseno  de  especificaciones  
 técnicas  incluyendo  dispositivos  viales,  senalizacion  y  distribucion,  debera  
 prever  mecanismos  de  disuasion  de  comportamientos  de  los  usuarios  que  
 pongan  en  riesgo  su  vida  O  la  de  terceros,  en  particular,  la  de  los  usuarios  
 vulnerables,  esto  sin  excluir  a  ningun  actor  vial  del  uso  de  las  vias  del  territorio  
 nacional.  
 ARTICULO  5°.  Obligatoriedad  de  incorporar  al  diseno  vial  especificaciones  
 que  consideren  el  conjunto  de  vehiculos  equivalentes  para  los  modos  de  
 transito  en  vias  urbanas  y  carreteras  del  Sistema  Nacional.  El  diseno  
 geométrico  de  vias,  debera  considerar  adicionalmente,  siempre  y  cuando  lo  
 permita  la  capacidad  y  jerarquia  de  la  via;  las  especificaciones  necesarias  para  
 buses,  vehiculos  livianos,  motocicletas,  bicicletas,  peatones  y  otros  modos  en  
 competencia  en  la  via,  para  los  efectos  de  diseno  de  dispositivos  de  distribucion  
 
 2251  
 del  trafico,  cruce,  retorno,  sobrepaso,  tal  que  garanticen  longitudes  de  desarrollo  
 adecuados  en  contraposicion  a  las  largas  longitudes  de  desarrollo  de  los  
 camiones  que  alientan  O  inducen  comportamientos  temerarios  O  conductas  de  
 riesgo  de  usuarios  de  otros  modos.  
 Paragrafo.  La  Agencia  Nacional  de  Seguridad  Vial  reglamentara  los  estandares  
 técnicos  y  procesos  que  en  materia  de  seguridad  vial  deben  cumplir  dichos  
 dispositivos,  asi  como  la  senalizacion  en  via.  
 CAPITULO  III  
 LICENCIA  DE  CONDUCCION  
 ARTICULO  6°.  Modifiquese  el  articulo  17  de  la  Ley  769  de  2002,  el  cual  quedara  
 asi:  
 ARTICULO  17.  OTORGAMIENTO.  La  Licencia  de  conduccion  sera  otorgada  
 por  primera  vez  a  quien  cumpla  con  todos  los  requisitos  descritos  en  el  articulo  
 19  de  este  codigo,  por  la  entidad  publica  O  privada  autorizada  para  el  efecto  por  
 el  organismo  de  transito  en  su  respectiva  jurisdiccion.  
 El  formato  de  la  licencia  de  conduccion  sera  unico  nacional,  de  conformidad  con  
 la  ficha  técnica  que  establezca  el  Ministerio  de  Transporte,  incorporando  como  
 minimo  el  nombre  completo  del  conductor,  fotografia,  numero  del  documento  de  
 identificacion,  huella  y  tipo  de  sangre,  fecha  de  nacimiento,  categorias  
 autorizadas,  restricciones,  fechas  de  expedicion  y  de  vencimiento  y  organismo  
 de  transito  que  la  expidio.  
 Dentro  de  las  caracteristicas  técnicas  que  deben  contener  las  licencias  de  
 conduccion  se  incluiran,  entre  otros,  un  codigo  de  barras  bidimensional  
 electronico,  magnético  u  optico  con  datos  del  registro  y  un  holograma  de  
 seguridad.  
 Ademas  de  la  entrega  de  su  licencia  fisica,  el  conductor  al  que  se  le  otorgue,  
 renueve  O  recategorice  su  licencia,  podra  solicitar  la  expedicion  adicional  de  la  
 licencia  de  conduccion  digital,  que  contendra  todos  los  datos  registrados  por  el  
 conductor,  entre  ellos  su  direccion  de  domicilio  y  notificaciones.  La  licencia  
 digital  tendra  los  mismos  efectos  legales  que  la  licencia  fisica  y  debera  ser  
 aceptada  por  los  cuerpos  de  control,  y  podra  ser  presentada  desde  cualquier  
 dispositivo  tecnologico  portatil.  
 La  licencia  de  conduccion  digital  debera  guardar  el  registro  de  las  sanciones  y  
 demas  anotaciones  asociadas  a  la  licencia,  permitiéndole  la  identificacion,  
 autenticacion  y  consulta  al  conductor  y  a  las  autoridades  en  el  marco  de  sus  
 competencias,  sin  costo  alguno.  El  Ministerio  de  Transporte  garantizara  la  
 interoperabilidad,  firma  digital  y  consulta  con  todos  los  sistemas  de  informacion  
 que  lo  requieran.  
 Paragrafo.  Las  autoridades  de  transito,  organismos  de  transito  y  agentes  de  
 transito  deberan  dar  por  cumplida  la  obligacion  de  portar  los  documentos  como:  
 documento  de  identidad,  licencia  de  conduccion,  licencia  de  transito,  seguro  
 Obligatorio  de  Accidentes  de  Transito  (SOAT)  y  certificado  de  revision  técnico  
 mecanica  y  de  gases,  mediante  la  consulta  en  los  Sistemas  de  Informacion  
 establecidos  por  la  autoridad  de  transito  competente,  sin  que  sea  exigible  su  
 presentacion  en  fisico.  
 
 2251  
 ARTICULO  7°.  Modifiquese  el  articulo  19  de  la  Ley  769  de  2002,  modificado  por  
 el  articulo  119  del  Decreto  Ley  2106  de  2019,  el  cual  quedara  asi:  
 'ARTICULO  19.  REQUISITOS.  Podra  obtener  una  licencia  de  conduccion  para  
 vehiculos  automotores  quien  acredite  el  cumplimiento  de  los  siguientes  
 requisitos:  
 Para  vehiculos  particulares:  
 a)  
 Saber  leer  y  escribir.  
 b)  
 Tener  dieciséis  (16)  anos  cumplidos.  
 c)  
 Aprobar  examenes  teorico  y  practico  de  conduccion,  practicados  
 por  Instituciones  de  Educacion  Superior  de  Naturaleza  Publica  
 reconocidas  por  el  Ministerio  de  Educacion  Nacional,  que  garanticen  
 cobertura  nacional  para  la  realizacion  de  las  pruebas,  en  el  marco  de  la  
 autonomia  de  las  mismas  y  de  conformidad  con  la  reglamentacion  que  
 expida  el  Ministerio  de  Transporte,  cuyo  resultado  sera  registrado  en  el  
 sistema  RUNT.  
 En  las  entidades  territoriales  donde  las  Instituciones  de  Educacion  Superior  
 mencionadas  en  el  inciso  anterior,  no  puedan  garantizar  la  cobertura  en  la  
 prestacion  de  dicho  servicio,  se  facultara  a  las  autoridades  publicas  y  entidades  
 privadas  que  estén  registradas  en  el  sistema  RUNT,  para  practicar  los  
 examenes  de  que  trata  este  literal,  de  conformidad  con  la  reglamentacion  que  
 expida  el  Ministerio  de  Transporte.  
 En  todo  caso  las  entidades  competentes  suscribiran  contratos  donde  se  
 establezcan  claramente  las  condiciones  para  realizar  los  examenes.  
 d)  
 Obtener  un  certificado  de  capacitacion  en  conduccion  otorgado  por  
 un  centro  de  ensenanza  automovilistica  registrado  ante  el  RUNT.  
 e)  
 Presentar  certificado  en  el  que  conste  una  condicion  idonea,  la  
 aptitud  fisica,  mental  y  de  coordinacion  motriz  para  conducir,  expedido  
 por  una  Institucion  Prestadora  de  Salud  O  por  un  Centro  de  
 Reconocimiento  de  Conductores  registrado  ante  el  RUNT.  
 Para  vehiculos  de  servicio  publico:  
 Se  exigiran  los  requisitos  anteriormente  senalados.  Adicionalmente,  tener  por  lo  
 menos  dieciocho  (18)  anos  cumplidos  y,  aprobar  el  examen  teorico  y  practico  de  
 conduccion  para  vehiculos  de  servicio  publico,  de  conformidad  con  la  
 reglamentacion  que  expida  el  Ministerio  de  Transporte.  Las  condiciones  para  la  
 prestacion  de  este  servicio  seran  las  mismas  previstas  en  el  literal  c)  del  inciso  
 anterior.  
 Los  conductores  de  servicio  publico  deben  recibir  capacitacion  y  obtener  la  
 certificacion  en  los  temas  que  determine  el  Ministerio  de  Transporte.  
 PARAGRAFO.  Para  obtener  la  licencia  de  conduccion  por  primera  vez,  O  la  
 recategorizacion,  O  la  renovacion  de  la  misma,  se  debe  demostrar  ante  las  
 autoridades  de  transito  la  aptitud  fisica,  mental  y  de  coordinacion  motriz,  
 valiéndose  para  su  valoracion  de  los  medios  tecnologicos  sistematizados  y  
 digitalizados  requeridos  y  los  instrumentos  médicos  pertinentes  que  permitan  
 medir  y  evaluar  dentro  de  los  rangos  establecidos  por  el  Ministerio  de  Transporte  
 segun  los  parametros  y  limites  internacionales  entre  otros:  las  capacidades  de  
 vision  y  orientacion  auditiva,  la  agudeza  visual  y  campimetria,  los  tiempos  de  
 
 2251  
 reaccion  y  recuperacion  al  encandilamiento,  la  capacidad  de  coordinacion  entre  
 la  aceleracion  y  el  frenado,  la  coordinacion  integral  motriz  de  la  persona,  la  
 discriminacion  de  colores  y  la  franja  horizontal  y  vertical.  
 ARTICULO  8.  Adicionese  el  articulo  136  A,  a  la  Ley  769  de  2002,  el  cual  
 quedara  asi:  
 "Articulo  136  A.  Condiciones  minimas  de  validez  de  los  cursos  sobre  
 normas  de  transito  y  sanciones  por  fraude.  Todos  los  cursos  sobre  normas  
 de  transito  previstos  en  el  articulo  136  de  este  Codigo  para  la  reduccion  de  la  
 sancion,  deberan  ser  impartidos  por  los  Organismos  de  Transito  O  Centros  
 Integrales  de  Atencion,  y  ser  especializados  segun  el  tipo  de  vehiculo,  de  
 icencia  de  conduccion  y  de  infraccion,  respectivamente.  
 El  infractor  a  quien  se  le  compruebe  que  hizo  fraude  0  se  beneficio  de  un  curso  
 sobre  normas  de  transito  fraudulento,  se  hara  acreedor  a  una  multa  de  hasta  
 cien  (100)  salarios  minimos  legales  diarios  vigentes,  y  a  la  suspension  de  la  
 licencia  de  conduccion  hasta  por  tres  (3)  anos.  
 Si  la  Superintendencia  de  Transporte  a  través  de  su  sistema  de  control  y  
 vigilancia  (SICOV)  detecta  indicios  de  fraude,  falsedad  O  suplantacion  en  la  
 realizacion  de  estos  cursos  determinara  para  el  infractor  O  conductor  la  pérdida  
 del  descuento  de  la  multa  y  compulsara  copias  a  la  Fiscalia  General  de  la  Nacion  
 para  lo  pertinente.  Esto,  sin  perjuicio  del  procedimiento  sancionatorio  que  debe  
 adelantar  contra  el  Organismo  de  Transito  u  Organismo  de  Apoyo  a  la  Autoridad  
 de  Transito  que  se  presto  para  dicha  conducta.  
 CAPITULO  IV  
 OBLIGACIONES  DE  MOTOCICLISTAS,  MOTOCICLOS  Y  MOTOTRICICLOS  
 ARTICULO  9.  Modifiquese  el  articulo  96  de  la  Ley  769  de  2002,  asi:  
 'Articulo  96.  Normas  especificas  para  motocicletas,  motociclosy  mototriciclos.  
 Las  motocicletas  se  sujetaran  a  las  siguientes  normas  especificas:  
 1.  
 Deben  transitar  ocupando  un  carril,  observando  lo  dispuesto  en  los  
 articulos  60  y  68  del  Presente  Codigo.  
 2.  
 Podran  llevar  un  acompanante  en  su  vehiculo,  el  cual  también  
 debera  utilizar  casco  y  la  prenda  reflectiva  exigida  para  el  
 conductor.  
 3.  
 Deberan  usar  de  acuerdo  con  lo  estipulado  para  vehiculos  
 automotores,  las  luces  direccionales.  De  igual  forma  utilizar,  en  
 todo  momento,  los  espejos  retrovisores.  
 4.  
 Todo  el  tiempo  que  transiten  por  las  vias  de  uso  publico,  deberan  
 hacerlo  con  las  luces  delanteras  y  traseras  encendidas.  
 5.  
 El  conductor  y  el  acompanante  deberan  portar  siempre  el  casco  de  
 seguridad,  conforme  a  la  reglamentacion  que  expida  el  Ministerio  
 de  Transporte.  En  todo  caso,  no  se  podra  exigir  que  el  casco  
 contenga  el  numero  de  placa  correspondiente  al  del  vehiculo  en  
 que  se  moviliza.  
 
 2251  
 6.  
 No  se  podran  transportar  objetos  que  disminuyan  la  visibilidad,  que  
 incomoden  al  conductor  O  acompanante  0  que  ofrezcan  peligro  
 para  los  demas  usuarios  de  las  vias".  
 CAPITULO  V  
 REGISTRO  DE  LESIONES  CORPORALES  EN  LAS  VIAS  NACIONALES  
 CONCESIONADAS  Y  NO  CONCESIONADAS  Y  REGISTRO  DE  PARQUE  
 AUTOMOTOR  INVOLUCRADO  EN  SINIESTROS  VIALES  CON  RESULTADO  
 DE  MUERTE  O  LESION.  
 ARTICULO  10.  Registro  de  personas  fallecidas  y  lesionadas  en  las  vias  del  
 pais.  Con  el  objeto  de  consolidar  la  informacion  relacionada  con  fatalidades  y  
 lesiones  causadas  por  accidentes  de  transito,  que  permita  informar  a  los  
 usuarios  de  las  vias  y  a  los  formuladores  de  politica  publica  en  seguridad  vial,  
 las  autoridades  de  transito  deberan  reportar  al  Sistema  de  Informacion  de  
 Reportes  de  Atenciones  en  Salud  de  Victimas  de  Accidentes  de  Transito  
 (SIRAS)  en  el  Registro  Nacional  de  Accidentes  de  transito  del  RUNT,  los  
 sectores  y  tramos  de  las  vias  que  presenten  siniestros  con  resultado  de  lesiones  
 corporales  y  fatalidad.  El  Ministerio  de  Transporte  garantizara  que  el  Sistema  
 RUNT  transmita  gratuitamente  los  campos  necesarios  del  Registro  Nacional  de  
 Accidentes  de  Transito.  
 La  Agencia  Nacional  de  Seguridad  Vial  reglamentara  las  condiciones  de  reporte,  
 frecuencia  y  desagregacion  de  la  informacion  a  detalle.  
 Paragrafo.  Para  el  cumplimiento  de  la  finalidad  pretendida  con  la  Ley  2161  de  
 2021  de  combatir  el  fraude  y  mejorar  la  movilidad,  todas  las  entidades  
 aseguradoras,  tanto  las  que  ofrecen  el  SOAT  como  las  que  ofrecen  el  seguro  
 complementario  y  voluntario  previsto  en  su  articulo  4,  separada  0  
 conjuntamente,  dentro  del  proceso  de  reclamacion,  deberan  verificar  el  
 accidente,  mediante  la  utilizacion  de  herramientas  técnicas  y  tecnologicas  0  
 cualquier  otro  medio  probatorio,  en  forma  oportuna,  segura  y  que  garantice  la  
 autenticidad,  integridad,  conservacion  y  posterior  consulta  y  uso  probatorio  de  
 la  informacion.  Asimismo,  las  entidades  aseguradoras  y  la  ADRES  podran  
 objetar  las  reclamaciones  con  base  en  el  material  probatorio  recaudado  si  
 detectan  fraude.  
 ARTICULO  11.  Registro  de  parque  automotor  involucrado  en  siniestros  viales  
 con  resultado  de  muerte  O  lesion.  Con  el  objeto  de  garantizar  el  derecho  a  la  
 informacion  del  consumidor,  el  Registro  Unico  Nacional  de  Transito  publicara  
 anualmente,  en  su  pagina  web,  un  registro  consolidado  a  partir  de  la  informacion  
 consignada  en  el  Registro  Nacional  de  Automotores  y  en  el  Registro  Nacional  
 de  Accidentes  de  Transito,  de  los  vehiculos  que  estuvieron  involucrados  en  un  
 siniestro  de  transito  con  resultado  de  muerte  O  lesion  que  contenga  la  marca,  
 modelo  y  tipo  de  vehiculo,  asi  como  la  edad  del  parque  automotor  inscrito  en  el  
 sistema.  El  Ministerio  de  Transporte  debera  garantizar  que  el  Sistema  RUNT  
 emita  la  informacion  gratuitamente.  
 CAPITULO  VI  
 VELOCIDAD  
 ARTICULO  12.  Modifiquese  el  articulo  106  de  la  Ley  769  de  2002,  el  cual  
 quedara  asi:  
 
 2251  
 ARTICULO  106.  LIMITES  DE  VELOCIDAD  EN  VIAS  URBANAS  Y  
 CARRETERAS  MUNICIPALES.  En  las  vias  urbanas  las  velocidades  maximas  
 y  minimas  para  vehiculos  de  servicio  publico  O  particular  sera  determinada  y  
 debidamente  senalizada  por  la  autoridad  de  Transito  competente  en  el  distrito  O  
 municipio  respectivo.  En  ningun  caso  podra  sobrepasar  los  cincuenta  (50)  
 kilometros  por  hora.  La  velocidad  en  zonas  escolares  y  en  zonas  residenciales  
 sera  hasta  de  treinta  (30)  kilometros  por  hora.  
 PARAGRAFO  1.  Las  patinetas  y  bicicletas  eléctricas  O  a  gasolina  no  podran  
 sobrepasar  los  40Km/h.  
 PARAGRAFO  2.  Excepcionalmente  y  teniendo  en  cuenta  lo  establecido  el  
 estudio  técnico,  diseno  de  la  infraestructura  y  lo  dispuesto  en  la  "Metodologia  
 para  establecer  la  velocidad  limite  en  las  vias  colombianas"  que  expidan  el  
 Ministerio  de  Transporte  y  la  Agencia  Nacional  de  Seguridad  Vial,  en  funcion  del  
 contexto,  tipo  de  via,  funcionalidad,  las  caracteristicas  operacionales  de  la  
 infraestructura  vial  y  demas  criterios  en  el  marco  del  enfoque  de  sistema  seguro,  
 que  propendan  por  una  movilidad  eficiente  y  la  proteccion  de  la  vida  de  todos  
 los  actores  viales.  Los  tramos  viales  en  los  que  se  presenten  condiciones  
 idoneas  de  infraestructura  y  seguridad  vial,  las  entidades  territoriales,  estaran  
 facultadas,  en  el  marco  de  su  jurisdiccion  territorial  de  establecer  limites  de  
 velocidad  superiores  a  los  establecidos  en  este  articulo.  
 ARTICULO  13.  Modifiquese  el  articulo  107  de  la  Ley  769  de  2002,  el  cual  
 quedara  asi:  
 ARTICULO  107.  LIMITES  DE  VELOCIDAD  EN  CARRETERAS  NACIONALES  
 Y  DEPARTAMENTALES.  En  las  carreteras  nacionales  y  departamentales  las  
 velocidades  autorizadas  para  vehiculos  publicos  O  privados  seran  determinadas  
 por  el  Ministerio  de  Transporte  O  la  Gobernacion,  segun  sea  el  caso,  teniendo  
 en  cuenta  las  especificaciones  de  la  via.  En  ningun  caso  podra  sobrepasar  los  
 noventa  (90)  kilometros  por  hora.  Para  el  caso  de  vias  doble  calzada  que  no  
 contengan  dentro  de  su  diseno  pasos  peatonales,  la  velocidad  maxima  sera  de  
 120  kilometros  por  hora.  
 Para  el  servicio  publico  de  carga,  el  limite  de  velocidad  en  ningun  caso  podra  
 exceder  los  ochenta  (80)  kilometros  por  hora.  
 Sera  obligacion  de  las  autoridades  mencionadas,  la  debida  senalizacion  de  
 estas  restricciones.  
 PARAGRAFO  1.  La  entidad  encargada  de  fijar  la  velocidad  maxima  y  minima,  
 en  las  zonas  urbanas  senaladas  en  el  articulo  106  y  en  las  carreteras  nacionales  
 y  departamentales  estipuladas  en  el  presente  articulo,  debe  establecer  los  
 limites  de  velocidad  de  forma  sectorizada,  razonable,  apropiada  y  coherente  con  
 el  trafico  vehicular,  las  condiciones  del  medio  ambiente,  la  infraestructura  vial,  el  
 estado  de  las  vias,  visibilidad,  las  especificaciones  de  la  via,  su  velocidad  de  
 diseno,  las  caracteristicas  de  operacion  de  la  via,  los  usuarios  vulnerables,  el  
 uso  del  suelo  y,  el  numero  de  muertos  y  lesionados.  
 PARAGRAFO  2.  Excepcionalmente  y  teniendo  en  cuenta  lo  establecido  el  
 estudio  técnico,  diseno  de  la  infraestructura  y  lo  dispuesto  en  la  
 "Metodologia  para  establecer  la  velocidad  limite  en  las  vias  colombianas"  que  
 expidan  el  Ministerio  de  Transporte  y  la  Agencia  Nacional  de  Seguridad  Vial,  en  
 funcion  del  contexto,  tipo  de  via,  funcionalidad,  las  caracteristicas  operacionales  
 dè  la  infraestructura  vial  y  demas  criterios  en  el  marco  del  enfoque  de  sistema  
 seguro,  que  propendan  por  una  movilidad  eficiente  y  la  proteccion  de  la  vida  de  
 
 2251  
 todos  los  actores  viales.  Los  tramos  viales  en  los  que  se  presenten  condiciones  
 idoneas  de  infraestructura  y  seguridad  vial,  las  entidades  territoriales  O  la  
 Nacion,  segun  sus  competencias,  estaran  facultadas,  en  el  marco  de  su  
 jurisdiccion  territorial  de  establecer  limites  de  velocidad  superiores  a  los  
 establecidos  en  este  articulo.  
 ARTICULO  14.  IMPLEMENTACION  DE  PLANES  LOCALES  DE  SEGURIDAD  
 VIAL.  
 Los  Planes  Locales  de  Seguridad  Vial  que  formulen  los  distritos,  areas  
 metropolitanas,  departamentos  y  los  municipios  se  armonizaran  con  base  en  los  
 fundamentos  y  politicas  definidos  en  el  Plan  Nacional  de  Seguridad  Vial.  Las  
 entidades  territoriales  del  orden  departamental,  asi  como  las  ciudades  capitales  
 del  pais;  deberan  formular,  adoptar  e  implementar  sus  planes  locales  de  
 seguridad  vial  de  manera  obligatoria.  
 Paragrafo  1°:  Para  las  demas  entidades  territoriales,  la  Agencia  Nacional  de  
 Seguridad  Vial  determinara  la  obligatoriedad  de  la  formulacion,  adopcion  e  
 implementacion  de  dicho  instrumento,  previo  analisis  de  criterios  técnicos  
 establecidos  por  esta  entidad  en  su  condicion  de  maxima  autoridad  para  la  
 aplicacion  de  las  politicas  y  medidas  de  seguridad  vial  nacional.  Sin  detrimento  
 de  lo  anterior;  por  iniciativa  propia,  las  entidades  territoriales  que  lo  identifiquen  
 como  necesario,  podran  proceder  a  la  formulacion,  adopcion  e  implementacion  
 de  su  plan  local  de  seguridad  vial.  
 Paragrafo  2°:  En  los  distritos  y  departamentos,  ademas  de  los  municipios  de  
 categoria  especial,  I,  Ily  III  que  cuenten  con  Autoridad  de  transito  implementaran  
 planes  de  gestion  de  la  velocidad  que  deberan  ser  actualizados  cada  2  anos.  
 Dichos  planes  seran  reglamentados  por  el  Ministerio  de  Transporte  y  la  Agencia  
 Nacional  de  Seguridad  Vial.  
 Las  entidades  oficiales  a  cargo  del  desarrollo  y  mantenimiento  de  la  
 infraestructura  vial  nacional,  departamental  y  urbana  podran  desarrollar  planes  
 de  auditoria  en  los  tramos  de  alta  siniestralidad  vial  e  implementar  planes  de  
 gestion  de  la  velocidad  que  deberan  ser  actualizados  cada  2  anos.  Dichos  
 planes  seran  reglamentados  por  el  Ministerio  de  Transporte  y  la  Agencia  
 Nacional  de  Seguridad  Vial.  
 CAPITULO  VII  
 OTRAS  DISPOSICIONES  
 ARTICULO  15.  El  sistema  de  control  y  vigilancia  que  adopte  la  Superintendencia  
 de  Transporte  para  los  Organismos  de  Apoyo  a  las  autoridades  de  transito  de  
 conformidad  con  la  Ley:  2050  de  2020,  asegurara  auditara  el  recaudo  y  traslado  
 de  los  recursos  a  favor  del  Fondo  Nacional  de  Seguridad  Vial  y  del  Instituto  
 Nacional  de  Medicina  Legal  y  Ciencias  Forenses  de  conformidad  con  lo  
 dispuesto  en  el  articulo  30  de  la  Ley  1753  de  2015,  para  la  disminucion  de  
 accidentes  de  transito.  Para  el  calculo  de  la  tarifa  facturada  al  usuario  por  
 concepto  del  Uso  del  Sistema  de  Control  y  Vigilancia,  anualmente  el  Ministerio  
 de  Transporte-tendra  en  cuenta  los  costos  de  inversion,  ampliacion  de  cobertura,  
 operacionales,  de  mantenimiento,  y  los  demas  relacionados  y  necesarios  para  
 la  operacion  del  sistema,  asi  como  la  cantidad  de  tramites  que  se  realicen.  Para  
 el  primer  ano  la  tasa  se  calculara  de  acuerdo  al  historico  de  tramites  registrados  
 en  el  RUNT.  
 
 2251  
 ARTICULO  16.  El  articulo  143  de  la  Ley  769  de  2002  quedara  asi:  
 "ARTICULO  143.  DANOS  MATERIALES.  En  todo  accidente  de  transito  donde  
 solo  se  causen  danos  materiales  en  los  que  resulten  afectados  vehiculos  
 asegurados.  O  no  asegurados,  inmuebles,  cosas.  O  animales  y  no  se  produzcan.  
 lesiones  personales,  los  conductores,  entidades  aseguradoras  y  demas  
 interesados  en  el  accidente  recaudaran  todas  las  pruebas  relativas  a  la  colision  
 mediante  la  utilizacion  de  herrarnientas  técnicas  y  tecnologicas,  que  permitan  la  
 atencion  del  mismo  en  forma  oportuna,  segura  y  que  garantice  la  autenticidad,  
 integridad,  conservacion  y  posterior  consulta  y  uso  probatorio  de  la  informacion.  
 Para  tal  efecto,  el  material  probatorio  recaudado  con  estas  condiciones  
 reemplazara  el  informe  de  accidente  de  transito  que  expide  la  autoridad  
 competente.  
 Independientemente  de  que  los  vehiculos  involucrados  en  un  accidente  de  este  
 tipo  estén  asegurados  O  no,  los  conductores  deben  retirar  nmediatamente  los  
 vehiculos  colisionados  y  todo  elemento  que  pueda  interrumpir  el  transito  y  acudir  
 a  los  centros  de  conciliacion  debidamente  autorizados  por  el  Ministerio  de  
 Justicia  y  del  Derecho.  Si  fracasa  la  conciliacion,  cualquiera  de  las  partes  puede  
 acudir  a  los  demas  mecanismos  de  acceso  a  la  justicia.  Para  tal  efecto,  no  sera  
 necesaria  la  expedicion  del  informe  de  accidente  de  transito,  ni  la  presencia  de  
 autoridad  de  transito  en  la  respectiva  audiencia  de  conciliacion.  
 ARTICULO  17.  Modifiquese  el  articulo  146  de  la  Ley  769  de  2002,  el  cual  
 quedara  asi:  
 Articulo  146.  Se  entenderan  como  conceptos  técnicos  que  deben  emitir  las  
 autoridades  de  transito,  los  informes  de  accidentes  de  transito  donde  se  indicara  
 la  causa  probable  del  accidente,  sin  que  en  dicho  concepto  se  defina  la  
 responsabilidad  en  el  choque,  salvo  en  aquellos  casos  donde  la  autoridad  de  
 transito  emite  ordenes  de  comparendo  por  presunta  infraccion  a  la  norma  de  
 transito  y  se  impone  la  multa  prevista  al  culminar  el  proceso  contravencional  y  
 la  violacion  de  dicha  norma  es  la  causa  probable  del  accidente  de  transito.  Asi  
 mismo,  no  podra  la  autoridad  de  transito  determinar  la  cuantia  de  los  danos.  
 ARTICULO  18.  Incumplimiento  de  criterios  para  la  instalacion  y  operacion  de  
 ayudas  tecnologicas.  Adicionese  el  articulo  158-A  a  la  Ley  769  de  2002,  el  cual  
 quedara  asi:  
 Articulo  158-A.  Incumplimiento  de  criterios  de  seguridad  vial  para  la  
 instalacion  y  operacion  de  ayudas  tecnologicas.  Las  autoridades  de  transito  
 seran  sancionadas  con  multa  equivalente  al  doble  del  valor  recaudado  por  
 concepto  de  las  multas  impuestas  en  los  procesos  sancionatorios  derivados  de  
 las  infracciones  detectadas  con  ayudas  tecnologicas,  en  aquellos  casos  en  que  
 se  utilicen  dichas  ayudas,  sin  el  cumplimiento  de  los  criterios  de  seguridad  vial  
 para  su  instalacion  y  operacion  establecidos  por  el  Ministerio  de  Transporte  y  la  
 Agencia  Nacional  de  Seguridad  Vial  en  cumplimiento  de  la  Ley  1843  de  2017.  
 Todas  aquellas  multas  mpuestas  durante  el  periodo  en  el  cual  no  se  conto  con  
 la  autorizacion,  deberan  ser  revocadas  de  forma  oficiosa  por  parte  de  la  
 autoridad  de  transito  y  sin  necesidad  de  la  autorizacion  expresa  del  afectado,  
 dentro  de  un  término  que,  en  ningun  caso,  podra  superar  los  30  dias  habiles  
 siguientes  a  la  fecha  en  la  cual  haya  quedado  en  firme  la  decision  que  para  el  
 efecto  haya  proferido  la  Superintendencia  de  Transporte.  
 Los  recursos  provenientes  de  la  multa  prevista  en  el  presente  articulo  entraran  
 a  formar  parte  del  presupuesto  de  la  Superintendencia  de  Transporte.  
 
 2251  
 PARAGRAFO.  En  aquellos  organismos  de  transito  que  cuenten  con  mas  de  una  
 ayuda  tecnologica,  la  sancion  a  la  que  hace  referencia  este  articulo  se  
 determinara  teniendo  en  cuenta  unicamente  aquellas  ayudas  tecnologicas  que  
 no  cumplian  con  los  criterios  de  seguridad  vial  para  su  instalacion  y  operacion.  
 ARTICULO  19.  Evaluacion  del  impacto  de  las  ayudas  tecnologicas  en  los  
 accidentes  de  transito.  Las  autoridades  de  transito  en  cuya  jurisdiccion  operen  
 ayudas  tecnologicas  para  la  deteccion  de  infracciones  de  transito  deberan  
 implementar  estrategias  que  permitan  evaluar  el  impacto  generado  a  partir  de  
 su  incorporacion  en  términos  de  los  cambios  en  el  numero  de  accidentes  de  
 transito,  lesionados  y  fallecidos  en  la  zona  de  influencia  de  los  equipos  en  
 operacion.  
 PARAGRAFO.  La  Agencia  Nacional  de  Seguridad  Vial  disenara  e  implementara  
 una  estrategia  que  le  permita  recopilar  y  analizar  los  resultados  de  las  anteriores  
 evaluaciones  con  el  fin  de  contar  con  la  informacion  que  permita  establecer  
 acciones  pertinentes  para  avanzar  en  la  consecucion  de  los  objetivos  
 planteados  en  materia  de  seguridad  vial.  
 ARTICULO  20.  Vehiculos  de  emergencia.  Dentro  de  los  seis  meses  siguientes  
 a  la  entrada  en  vigencia  de  esta  Ley,  el  Ministerio  de  Transporte  debera  
 reglamentar  las  condiciones  para  el  transito  de  vehiculos  de  emergencia  en  el  
 pais;  requisitos  para  su  conduccion  y  condiciones  asociadas  a  su  registro.  
 ARTICULO  21.  Sostenibilidad  financiera  del  Fondo  de  Modernizacion  del  
 Parque  Automotor  de  Carga.  En  adicion  a  las  fuentes  de  financiacion  previstas  
 en  el  articulo  307  de  la  Ley  1955  de  2019  y  las  demas  que  se  prevean  en  la  
 normatividad  vigente,  el  Fondo  Nacional  de  Modernizacion  del.  Parque  
 Automotor  de  Carga  se  financiara  con  un  porcentaje  del  valor  de  las  operaciones  
 de  transporte  terrestre  de  carga  que  se  preste  como.  servicio  publico  
 intermunicipal  O  nacional,  en  vehiculos  con  peso  bruto  vehicular  superior  a  10.5  
 toneladas.  
 El  Gobierno  Nacional  establecera  la  tarifa  por  cada  operacion  de  transporte,  
 considerando  i)  la  diferencia  entre  la  meta  anual  y  la  edad  promedio  actual  del  
 parque  automotor  de  carga  de  vehiculos  con  peso  bruto  vehicular  superior  a  
 10.5  toneladas;  ii)  el  valor  promedio  de  un  vehiculo  nuevo  con  peso  bruto  
 vehicular  superior  a  10.5  toneladas,  y  iii)  la  cantidad  de  operaciones  registradas  
 en  el  Registro  Nacional  de  Despachos  de  Carga  RNDC,  por  cada  anualidad.  La  
 tarifa  no  podra  ser  superior  al  0.1%  calculado  sobre  el  valor  a  pagar  establecido  
 en  el  manifiesto  de  carga.  
 La  empresa  de  transporte  hara  la  retencion  correspondiente  y  el  recaudo  estara  
 a  cargo  de  la  Direccion  de  Impuestos  y  Aduanas  Nacionales  -  DIAN.  
 Los  recursos  del  Fondo  Nacional  de  Modernizacion  del  Parque  Automotor  de  
 Carga,  seran  priorizados  para  pequenos  y  medianos  transportadores.  
 ARTICULO  22.  Reduccion  de  la  informalidad  en  el  transporte  terrestre  
 automotor  de  carga.  La  Superintendencia  de  Transporte  podra  imponer  
 medidas  cautelares  hasta  que.  termine  la  investigacion  correspondiente,  a  làs  
 empresas  de  transporte  terrestre  automotor  de  carga  que  no  hayan  réportadoro  
 suministrado  la  informacion  de  sus  operaciones  al  Registro  Nacional  dé  
 Despachos  de  Carga  RNDC  durante  un  plazo  continuo  de  4  meses,  de  
 acuerdo  con  la  normatividad  vigente.  Lo  anterior,  sin  perjuicio  de  las  
 investigaciones  y  sanciones  que  procedan  de  conformidad  con  lo  previsto  en  la  
 Ley.  105:  de  1993  y  la  Ley  336  de  1996.  
 
 2251  
 ARTICULO  23.  Obligatoriedad  de  la  reglamentacion  sobre  la  
 Infraestructura  Vial.  En  un  plazo  no  mayor  a  2  anos,  el  Ministerio  de  Transporte  
 elaborara  un  cronograma  en  el  plan  de  trabajo  con  apoyo  de  la  Agencia  Nacional  
 de  Infraestructura,  el  Instituto  Nacional  de  Vias,  la  Agencia  Nacional  de  
 Seguridad  Vial  y  la  Superintendencia  de  Transporte,  para  la  expedicion  de  los  
 reglamentos  técnicos  en  lo  concerniente  a  las  definiciones  de  punto,  sitio,  zona,  
 tramo  y  sector  critico.  
 ARTICULO  24.  Vigencia.  La  presente  ley  rige  a  partir  de  su  promulgacion  y  
 deroga  las  disposiciones  que  le  sean  contrarias,  en  especial  el  articulo  143  A  de  
 la  Ley  769  de  2002  adicionado  por  el  articulo  12  de  la  Ley  2161  de  2021.  
 EL  PRESIDENTE  DEL  HONORABLE  SENADO  DE  LA  REPUBLICA  
 JUAN  DIEGOCOMEZ  JIMENEZ  
 EL  SECRETARIO  GENERAL  DEL  HONORABLE  SENADO  DE  LA  REPUBLICA  
 I  -  
 hnr  
 GREGORIO  ELJACH  PACHECO  
 EL  PRESIDENTE  DE  LA  HONORABLE  CAMARA  DE  REPRESENTANTES  
 JEN  NIFERKRISTIN  ARIAS  FALLA  
 EL  SECRETARIO  GENERAL  DE  LA  H.  CAMARA  DE  REPRESENTANTES  
 JORGE  HUMBÉRTO  MANTILLA  SERRANO  
 
 2251  
 LEY  No.  
 "POR  LA  CUAL  SE  DICTAN  NORMAS  PARA  EL  DISENO  E  IMPLEMENTACION  
 DE  LA  POLITICA  DE  SEGURIDAD  VIAL  CON  ENFOQUE  DE  SISTEMA  SEGURO  
 Y  SE  DICTAN  OTRAS  DISPOSICIONES  -LEY  JULIAN  ESTEBAN"  
 REPUBLICA  DE  COLOMBIA  GOBIERNO  NACIONAL  
 PUBLIQUESE  Y  CUMPLASE  
 Dada  en  Bogota,  D.C.,  a  los  14JUL  L2022  
 El  ministro  del  Interior  de  la  Republica  de  Colombia,  delegatario  de  funciones  presidenciales,  conforme  al  
 decreto  1177  del  12  de  julio  de  2022  
 EL  MINISTRO  DE  HACIENDA  YCRÉDITO  PUBLICQ  
 Jost  MANUEL  RESTREPO  ABONDANO  
 EL  MINISTRO  DE  SALUD  Y  PROTECCION  SOCIAL,  
 FERNANDO  RUIZ  GOMEZ  
 LA  MINISTRA  DE  TRANSPORTE,  
 le  OLorco  
 ANGELA  MARIA(OZCO  GOMEZ  
 
