2183  
 LEY  No.  
 ENE  2022  
 POR  MEDIO  DEL  CUAL  SE  CONSTITUYE  EL  SISTEMA  NACIONAL  DE  
 INSUMOS  AGROPECUARIOS,  SE  ESTABLECE  LA  POLITICA  NACIONAL  
 DE  INSUMOS  AGROPECUARIOS,  SE  CREA  EL  FONDO  DE  ACCESO  A  
 LOS  INSUMOS  AGROPECUARIOS  Y  SE  DICTAN  OTRAS  
 DISPOSICIONES  
 EL  CONGRESO  DE  LA  REPUBLICA  DE  COLOMBIA  
 DECRETA:  
 CAPITULO  
 Articulo  1.  Objeto.  La  presente  ley  busca  establecer  el  Sistema  Nacional  de  
 Insumos  Agropecuarios,  la  Politica  Nacional  de  Insumos  Agropecuarios  y  crear  
 el  Fondo  para  el  Acceso  a  los  Insumos  Agropecuarios,  asi  como  establecer  
 otras  disposiciones  para  el  buen  funcionamiento  del  sector  agropecuario  y  rural.  
 Articulo  2.  Definicion  de  Insumo  Agropecuario:  Todo  producto  de  origen  
 natural,  biotecnologico  O  quimico,  utilizado  para  promover  la  produccion  
 agropecuaria,  asi  como  para  el  diagnostico,  prevencion,  control,  erradicacion  y  
 tratamiento  de  las  enfermedades,  plagas,  malezas  y  otros  agentes  nocivos  que  
 afecten  a  las  especies  animales  y  vegetales  O  a  sus  productos.  
 TITULO  
 SISTEMA  NACIONAL  DE  INSUMOS  AGROPECUARIOS  
 Articulo  3.  Sistema  Nacional  de  Insumos  Agropecuarios-  SINIA.  Créase  el  
 Sistema  Nacional  de  Insumos  Agropecuarios-  SINIA,  para  promover  el  uso  
 eficiente,  competitivo,  racional  y  sostenible  de  los  insumos  agropecuarios.  
 Articulo  4.  Actores  e  instancias  del  Sistema  Nacional  de  Insumos  
 Agropecuarios  SINIA.  El  Sistema  Nacional  de  Insumos  Agropecuarios-  SINIA  
 estara  liderado  por  el  Ministerio  de  Agricultura  y  Desarrollo  Rural  MADR,  y  
 contara  con  instancias  como  la  Mesa  Nacional  de  Insumos  Agropecuarios,  la  
 Comision  Nacional  de  insumos  agropecuarios  y  el  Observatorio  de  Insumos  
 Agropecuarios.  
 TITULO  II  
 MESA  NACIONAL  DE  INSUMOS  AGROPECUARIOS  
 Articulo  5.  Mesa  Nacional  de  Insumos  Agropecuarios.  Créase  la  Mesa  
 Nacional  de  Insumos  Agropecuarios,  como  una  instancia  de  coordinacion,  apoyo  
 y  asesoria  dentro  del  Sistema  Nacional  de  Insumos  Agropecuarios  SINIA,  para  
 el  incremento  de  la  competitividad  de  las  actividades  agropecuarias,  mediante  
 la  implementacion  de  estrategias  de  corto,  mediano  y  largo  plazo  que  busquen  
 incrementar  el  acceso  a  los  insumos  agropecuarios  y  brindar  medidas  de  
 aseguramiento  para  reducir  la  volatilidad  de  precios,  y  la  afectacion  que  causan  
 a  estos  coyunturas  como  las  climaticas.  
 
 2183  
 La  Mesa  estara  conformada  por  agentes  relevantes  del  sector  agropecuario  
 segun  la  reglamentacion  que  expida  el  Ministerio  de  Agricultura  y  Desarrollo  
 Rural  MADR,  que  incluya  la  participacion  de  los  pequenos  y  medianos  
 productores  agropecuarios.  
 TITULO  III  
 COMISION  NACIONAL  DE  INSUMOS  AGROPECUARIOS  
 Articulo  6.  Comision  Nacional  de  Insumos  Agropecuarios.  Créase  la  
 Comision  Nacional  de  Insumos  Agropecuarios  que  estara  conformada  por:  
 1.  
 Ministro  de  Agricultura  y  Desarrollo  Rural  0  su  delegado,  quien  la  
 presidira.  
 2.  
 Dos  (2)  representantes  O  delegados  de  la  Presidencia  de  la  Republica.  
 3.  
 Ministro  de  Comercio,  Industria.  y  Turismo  O  su  delegado.  
 4.  
 Ministro  de  Ciencia,  Tecnologia  e  Innovacion  O  su  delegado.  
 Paragrafo.  A  las  sesiones  de  la  Comision  Nacional  de  Insumos  Agropecuarios  y  
 previa  aprobacion  del  Ministerio  de  Agricultura  y  Desarrollo  Rural  podran  asistir  
 como  invitados  con  VOZ  y  sin  voto  expertos  internacionales  en  temas  
 agropecuarios.  
 Articulo  7.  Funciones  de  la  Comision  Nacional  de  Insumos  Agropecuarios.  
 La  Comision  tendra  como  funciones  principales  asesorar  y  efectuar  
 recomendaciones  al  Ministerio  de  Agricultura  y  Desarrollo  Rural  MADR  en  la  
 definicion  de  metodologias  para  el  ejercicio  de  los  regimenes  de  control  de  
 precios,  libertad  regulada  y  libertad  vigilada;  segun  las  competencias  definidas  
 por  los  articulos  60  y  61  de  la  Ley  81  de  1988,  asi  como  efectuar  
 recomendaciones  sobre  las  operaciones  que  realizara  el  Fondo  para  el  Acceso  
 a  los  Insumos  Agropecuarios  FAIA,  sin  perjuicio  de  las  demas  funciones  que  le  
 defina  el  Gobierno  Nacional  a  través  del  decreto  que  reglamente  su  
 funcionamiento  y  operacion.  
 La  Comision  Nacional  de  Insumos  Agropecuarios  contara  con  una  secretaria  
 técnica  a  cargo  de  la  dependencia  que  para  el  efecto  defina  el  Ministerio  de  
 Agricultura  y  Desarrollo  Rural  -  MADR.  
 Paragrafo.  Las  decisiones  que  adopte  la  Comision  deberan  contar  con  el  voto  
 expreso  y  favorable  del  Ministerio  de  Agricultura  y  Desarrollo  Rural  y  deberan  
 adoptarse  mediante  resolucion  suscrita  por  el  Ministerio  de  Agricultura  y  
 Desarrollo  Rural  y  quien  ejerza  la  secretaria  técnica  de  la  Comision,  y  publicarse  
 de  acuerdo  con  lo  establecido  en  el  articulo  65  de  la  Ley.  1437  de  2011,  0  
 aquella  que  la  modifique  O  sustituya,  asi  como  en  la  pagina  web  del  Ministerio  
 de  Agricultura  y  Desarrollo  Rural.  
 Paragrafo  2.  La  Comision  nacional  de  insumos  agropecuarios  debera  presentar  
 un  informe  semestral  a  la  mesa  nacional  de  insumos  agropecuarios  de  las  
 acciones  realizadas  en  el  cumplimiento  de  las  funciones  otorgadas  en  el  
 presente  articulo.  
 Paragrafo  3.  El  Ministerio  de  Agricultura  presentara  anualmente  un  informe  a  
 las  Comisiones  Economicas  y  Quintas  Constitucionales  del  Congreso  de  la  
 Republica  sobre  las  decisiones  adoptadas  en  el  marco  de  la  asesoria  y  
 recomendaciones  llevadas  a  cabo  por  la  Comision  nacional  de  Insumos  
 agropecuarios  y  la  Mesa  nacional  de  insumos  agropecuarios.  
 2  
 
 2183  
 TITULO  IV  
 OBSERVATORIO  DE  INSUMOS  AGROPECUARIOS  
 Articulo  8.  Observatorio  de  Insumos  Agropecuarios.  El  Ministerio  de  Agricultural  
 y  Desarrollo  Rural  =  MADR  contara  en  su  estructura  organica  con  una  instancia  
 encargada  de  implementar  un  Observatorio  de  Insumos  Agropecuarios,  cuyos  
 objetivos  son:  
 1.  
 Recaudar  informacion  necesaria  para  el  cumplimiento  de  làs  funciones  del  
 los  actores  del  Sistema  Nacional  de  Insumos  Agropecuarios  SINIA.  
 2.  
 Adelantar  el  monitoreo  de  los  precios  para  cada  municipio  y  
 departamento,  lo  que  permitira  contar  con  informacion  desagregada  del  
 resultados  por  cada  eslabon  de  la  cadena  de  valor  de  insumos  
 agropecuarios.  
 3.  
 Proveer  informacion  técnica  para  la  adopcion  de  politicas  publicas  
 relacionadas  con  insumos  agropecuarios.  
 4.  
 Formular  recomendaciones,  propuestas  y  advertencias  de  seguimiento  yl  
 evaluacion  al  Ministerio  de  Agricultura  y  Desarrollo  Rural  -  MADR.  
 Articulo  9.  Fuentes  de  informacion.  El  Observatorio  de  Insumos  
 Agropecuarios  podra  utilizar  variadas  fuentes  de  informacion  e  interactuara  conl  
 entidades  como  la  Direccion  de  Impuestos  y  Aduanas  Nacionales  DIAN,  el  
 Departamento  Nacional  de  Planeacion  DNP  y  el  Departamento  Administrativo  
 Nacional  de  Estadistica  -DANE,  entre  otras,  segun  determine  pertinente.  Una  del  
 las  principales  fuentes  de  informacion  sera  la  recaudada  a  través  del  Sistema  del  
 Reporte  de  Informacion  de  Insumos  Agropecuarios  -  SIRIIAGRO,  la  cual  sera  
 utilizada  en  la  definicion  de  las  medidas  que  resuelva  el  Ministerio  de  Agricultura  
 y  Desarrollo  Rural  MADR  dentro  de  los  regimenes  de  la  politica  de  control  de  
 precios  de  que  trata  la  Ley  81  de  1988.  
 El  Observatorio  y  el  SIRIIAGRO,  en  el  marco  de  sus  funciones,  podra  solicitar  
 informacion  a  entidades  publicas  O  privadas  relacionada  con  la  actividad  
 economica  especifica  que  desarrolla  dentro  de  la  cadena  y  éstas  tendran  la  
 obligacion  de  entregarla  en  un  término  de  20  dias  habiles,  sin  requerir  la  
 suscripcion  de  convenios  para  tal  fin.  
 Articulo  10.  Fortalecimiento  del  Sistema  de  Reporte  de  Informacion  de  
 Insumos  Agropecuarios  =  SIRIIAGRO.  La  Unidad  de  Planificacion  Rurall  
 Agropecuaria  -  UPRA,  manejara  y  fortalecera  el  desarrollo  del  Sistema  del  
 Reporte  de  Informacion  de  Insumos  Agropecuarios  SIRIIAGRO,  con  énfasis  en  
 generar  un  sistema  de  inteligencia  de  mercados,  entre  otras  herramientas,  que  
 ofrezca  informacion  veraz  de  calidad  y  con  oportunidad  para  que  los  
 compradores  cuenten  con  suficiente  informacion,  con  el  menor  rezago  temporal  
 posible  para  minimizar  el  tiempo  de  cambio  de  precios  en  el  mercado  frente  a  lal  
 disponibilidad  de  los  datos  al  publico,  promoviendo  la  transparencia  y  lal  
 gratuidad  en  el  acceso  a  la  informacion.  
 Paragrafo.  La  Unidad  de  Planificacion  Rural  Agropecuaria  UPRA  mediantel  
 SIRIIAGRO  O  quien  haga  sus  veces,  facilitara  el  acceso  de  la  informacion  all  
 pequeno  productor  agropecuario.  De  igual  manera,  realizara  jornadas  del  
 socializacion  y  capacitacion  en  el  territorio  nacional,  con  el  apoyo  de  las  
 Secretarias  de  Agricultura  y  Desarrollo  Territorial  O  la  entidad  que  haga  sus  
 veces  en  los  departamentos  y  municipios,  para  garantizar  el  acceso  de  lal  
 informacion  a  los  pequenos  productores  sobre  las  medidas  institucionales,  oferta  
 y  precios,  entre  otras  disposiciones  en  el  marco  de  la  Politica  Nacional  del  
 Insumos  Agropecuarios.  
 3  
 
 2183  
 CAPITULO  II  
 POLITICA  NACIONAL  DE  INSUMOS  AGROPECUARIOS  
 Articulo  11.  Politica  Nacional  de  Insumos  Agropecuarios.  En  un  plazo  de  
 seis  (6)  meses,  contados  a  partir  de  la  entrada  en  vigencia  de  la  presente  ley,  se  
 debera  adoptar  a  través  del  Consejo  Nacional  de  Politica  Economica  y  Social  
 CONPES,  una  Politica  Nacional  de  Insumos  Agropecuarios  que  debera  
 promover  el  Ministerio  de  Agricultura  y  Desarrollo  Rural  MADR  para  su  
 discusion  y  en  la  que  se  identifiquen  y  determinen  estrategias,  prioridades,  
 mecanismos  O  medidas  para  el  uso  eficiente,  competitivo,  racional  y  sostenible  
 de  los  insumos  agropecuarios.  
 Paragrafo  1:  La  Politica  Nacional  de  Insumos  Agropecuarios  hara  especial  
 énfasis  en  el  uso  de  bio  insumos,  las  mezclas  organico-minerales  y  bio  
 preparados,  con  el  objeto  de  disminuir  costos  en  la  produccion  de  alimentos,  
 mejorar  la  inocuidad,  con  el  fin  de  preservar  los  recursos  naturales.  
 Paragrafo  2:  La  Politica  Nacional  de  Insumos  Agropecuarios  hara  énfasis  en  
 desarrollar  programas  de  formacion  dirigidos  a  los  productores  agropecuarios,  
 con  el  fin  de  capacitarlos  en  el  uso  eficiente  y  racional  de  los  insumos  
 agropecuarios  especialmente  sobre  los  insumos  que  ofrecen  alternativas  de  
 origen  biologico.  
 Paragrafo  3.  La  Politica  Nacional  de  Insumos  Agropecuarios  debera  estipular  
 medidas  para  incentivar  la  produccion  de  insumos  agropecuarios  en  el  territorio  
 nacional.  Dentro  de  estas  medidas,  y  en  coordinacion  con  el  Ministerio  de  
 Ciencias,  se  debera  promover  la  Investigacion,  el  Desarrollo  tecnologico  y  la  
 innovacion  de  nuevos  productos  que  puedan  ser  utilizados  como  insumos  
 agropecuarios  y  que  sean  ambientalmente  sostenibles.  
 Articulo  12.  Fomento  a  la  produccion  nacional  de  insumos  agropecuarios.  
 El  Gobierno  Nacional  promovera  la  creacion  y  el  funcionamiento  de  plantas  
 regionales  donde  se  procesen  enmiendas,  mezclas  y  fertilizantes  para  la  
 produccion  de.  insumos  agropecuarios.  Para  este  efecto,  fomentara  y  participara  
 en  la  constitucion  de  sociedades  de  economia  mixta,  dedicadas  al  
 procesamiento  de  estos  productos.  
 El  Gobierno  Nacional  reglamentara  la  materia  dentro  de  los  seis  (6)  meses  
 siguientes  a  la  entrada  en  vigencia  de  la  presente  ley.  
 Articulo  13.  Registro  de  productores  de  insumos  agropecuarios.  Para  
 facilitar  y  apoyar  los  procesos  de  produccion  de  insumos  agropecuarios,  el  
 gobierno  nacional  dentro  de  los  12  meses  siguientes  a  la  expedicion  de  la  
 presente  ley  creara  y  reglamentara  el  registro  de  productores  de  insumos  
 agropecuarios.  Dentro  del  mismo  plazo  creara  un  codigo  CIIU  denominado  
 "produccion  de  insumos  agropecuarios,  con  el  que  se  identificaran  las  personas  
 naturales  y  juridicas  que  ejerzan  esta  actividad  economica.  
 CAPITULO  III  
 FONDO  PARA  EL  ACCESO  A  LOS  INSUMOS  AGROPECUARIOS  
 Articulo  14.  Fondo  para  el  Acceso  a  los  Insumos  Agropecuarios.  Créase  el  
 Fondo  para  el.  Acceso  a  los  Insumos  Agropecuarios  FAIA,  que  tendra  por  
 objeto  la  financiacion  de  los  mecanismos  necesarios  para  contribuir  al  acceso  en  
 4  
 
 2183  
 mejores  condiciones  a  los  insumos  agropecuarios  por  parte  de  los  productores  
 del  sector  agropecuario.  
 Paragrafo.  El  Fondo  para  el  Acceso  a  los  Insumos  Agropecuarios  implementard  
 acciones  diferenciales  dirigidas  a  los  pequenos  productores  y  mujeres  rurales  
 del  sector  agropecuario.  
 Articulo  15.  Naturaleza  Juridica.  El  Fondo  para  el  Acceso  a  los  Insumos  
 Agropecuarios  FAIA,  funcionara  como  una  cuenta  especial,  sin  personerial  
 juridica,  a  cargo  del  Ministerio  de  Agricultura  y  Desarrollo  Rural  MADR,  cuyos  
 recursos  seran  administrados  a  través  de  un  patrimonio  autonomo.  
 Para  estos  efectos  el  MADR  celebrara  un  contrato  de  fiducia  mercantil  con  unal  
 entidad  fiduciaria  publica  en  donde  se  defina  la  operatividad  del  mismo  y  sul  
 estructura.  
 Paragrafo.  El  MADR  contara  con  un  término  de  seis  meses  para  la  celebracion  
 del  contrato  de  fiducia.  
 Articulo  16.  Comité  Directivo  del  Fondo  para  el  Acceso  à  los  Insumos  
 Agropecuarios  FAIA.  El  Fondo  para  el  Acceso  a  los  Insumos  Agropecuarios  
 FAIA  dispondra  de  un  Comité  Directivo  conformado  por  cinco  (5)  miembros,  
 asi:  
 1.  
 El  Ministro  de  Agricultura  y  Desarrollo  Rural  O  su  delegado.  
 2.  
 El  Ministro  de  Hacienda  y  Crédito  Publico  O  su  delegado.  
 3.  
 El  Director  General  del  Departamento  Nacional  de  Planeacion  O  suj  
 delegado.  
 4.  
 El  Ministro  de  Comercio,  Industria  y  Turismo  O  su  delegado.  
 5.  
 Un  (1)  miembro  designado  por  el  Presidente  de  la  Republica.  
 Paragrafo  1°.  Los  miembros  del  Comité  Directivo  solo  podran  delegar  la  
 asistencia  en  los  Viceministros  O  Directores  de  los  Ministerios  y  Subdirectores  
 Generales  del  Departamento  Administrativo.  La  Secretaria  Técnica  del  Comité  
 Directivo  sera  ejercida  por  el  funcionario  que  designe  el  Ministro  de  Agricultura  y  
 Desarrollo  Rural  con  el  apoyo  técnico  que  defina  por  el  Comité  Directivo.  
 Paragrafo  2°.  Las  decisiones  que  adopte  el  Comité  Directivo  del  Fondo  deberan  
 contar  con  el  voto  expreso  y  favorable  del  Ministerio  de  Agricultura  y  Desarrollo  
 Rural.  
 Articulo  17.  Funciones  del  Comité  Directivo.  El  Comité  Directivo  del  Fondo  
 para  el  Acceso  a  los  Insumos  Agropecuarios  FAIA  tendra  las  siguientes  
 funciones:  
 a)  
 Aprobar  los  estados  financieros  del  Fondo,  presentados  por  el  
 administrador  del  FAIA,  al  menos  una  vez  al  ano.  
 b)  
 Hacer  seguimiento  al  desempeno  del  FAIA  y  a  las  politicas  establecidas.  
 C)  
 Darse  su  propio  reglamento.  
 d)  
 Crear  las  subcuentas  que  sean  necesarias  para  la  ejecucion  de  
 operaciones  tendientes  a  cumplir  con  el  objeto  del  Fondo  
 e)  
 Trazar  la  politica  de  inversion  del  Fondo.  
 f)  
 Estudiar  para  su  implementacion  las  recomendaciones  que  formule  la  
 Comision  Nacional  de  Insumos  Agropecuarios.  
 g)  
 Las  demas  funciones  inherentes  a  la  naturaleza  y  a  los  fines  del  Fondo.  
 Articulo  18.  Fuentes  de  financiacion.  Los  recursos  del  Fondo  para  el  Acceso  a  
 los  Insumos  Agropecuarios  il  FAIA,  podran  provenir  de  las  siguientes  fuentes:  
 
 2183  
 1.  
 Apropiaciones  del  Presupuesto  General  de  la  Nacion  dispuestas  por  
 cualquier  organo  que  lo  conforme.  
 2.  
 Aportes  voluntarios  de  las  agremiaciones,  asociaciones,  instituciones  ylo  
 empresas  de  la  produccion  agropecuaria.  
 3.  
 Recursos  que  les  aporten  entidades  publicas  O  personas  naturales  O  
 juridicas  de  derecho  privado,  inclusive  del  nivel  territorial  en  el  marco  de  
 sus  competencias.  
 4.  
 Rendimientos  Financieros  del  Fondo,  los  cuales  pueden  utilizarse  para  
 sufragar  los  costos  de  administracion  de  este.  
 5.  
 El  10%  de  las  utilidades  del  Banco  Agrario  de  Colombia  unicamente  de  la  
 vigencia.  del  ano  2021.  
 6.  
 Las  demas  fuentes  que  el  Gobierno  Nacional  determine.  
 Paragrafo  transitorio.  El  aporte  de  los  recursos  que  se  destinen  al  Fondo  para  
 el  Acceso  a  los  Insumos  Agropecuarios  correspondientes  al  numeral  1  del  
 presente  articulo,  podra  garantizar  su  entrada  en  operacion.  
 Articulo  19.  Operaciones  Autorizadas  al  Fondo  para  el  Acceso  a  los  Insumos  
 Agropecuarios  FAIA.  Con  los  recursos  del  Fondo  para  el  Acceso  a  los  
 Insumos  Agropecuarios  FAIA,  se  podran  realizar  las  siguientes  operaciones:  
 1.  
 Financiar  apoyos  a  la  produccion,  transporte,  almacenamiento  y  demas  
 actividades  necesarias  para  el  uso  eficiente,  competitivo,  racional  y  
 sostenible  de  los  insumos  agropecuarios.  
 2.  
 Adelantar  compras  centralizadas  de  insumos  agropecuarios.  
 3.  
 Otorgar  garantias  en  las  operaciones  de  importacion  que  adelanten  los  
 agentes  del  mercado  que  adquieren  insumos  agropecuarios.  
 4.  
 Adquirir  instrumentos  financieros  O  polizas  de  cobertura  por  diferencial  
 cambiario.  
 Paragrafo  1.  El  Gobierno  Nacional,  a  través  del  Ministerio  de  Agricultura  y  
 Desarrollo  Rural,  para  garantizar  la  competencia  efectiva  en  la  produccion,  
 venta,  comercializacion  y  distribucion  de  insumos  agropecuarios,  podra  autorizar  
 la  importacion  paralela  de  estos  y  adelantar  las  gestiones  necesarias  para  que  
 los  actores  mas  vulnerables  del  sector  agropecuario  dispongan  de  insumos  
 agropecuarios  a  precios  accesibles.  
 Paragrafo  2.  Los  precios  de  los  insumos  adquiridos  a  través  de  las  
 negociaciones  centralizadas  seran  obligatorios  para  los  proveedores  y  
 compradores  de  estos  insumos  agropecuarios,  quienes  no  podran  transarlos  por  
 encima  de  aquellos  precios.  
 Paragrafo  3.  El  Ministerio  de  Agricultura  y  Desarrollo  Rural  reglamentara  las  
 operaciones  de  que  trata  el  presente  articulo.  
 CAPITULO  IV  
 OTRAS  DISPOSICIONES  
 Articulo  20.  Fortalecimiento  de  la  politica  de  ordenamiento  de  la  
 produccion.  El  Ministerio  de  Agricultura  y  Desarrollo  Rural  fortalecera  la  politica  
 y  los  instrumentos  de  ordenamiento  de  la  produccion  en  el  territorio  nacional.  
 Para  tales  fines,  cualquier  entidad  publica,  tanto  nacional  como  territorial,  podra  
 otorgar  apoyos  ylo  incentivos  directos  a  los  productores  que  realicen  
 reconversion  de  sus  cultivos  de  acuerdo  con  las  directrices  :0  y/o  lineamientos  
 que  establezca  la  politica.  
 
 2183  
 Articulo  21.  Inspeccion,  vigilancia  y  control.  La  Superintendencia  de  Industria  
 y  Comercio,  de  conformidad  con  las  competencias  que  ejerce  de  acuerdo  conj  
 las  facultades  otorgadas  por  el  Decreto  4886  de  2011  O  aquel  que  lo  modifique,  
 adicione  O  sustituya,  ejercera  la  funcion  de  inspeccion  vigilancia  y  control  del  
 cumplimiento  de  las  disposiciones  relacionadas  con  los  regimenes  de  control  del  
 precios,  libertad  regulada  y  ibertad  vigilada  consagrados  en  la  Ley  81  de  1988  yl  
 de  las  disposiciones  contenidas  en  la  presente  ley,  pudiendo  realizar  visitas  ylol  
 requerimientos  a  establecimientos  de  comercio  e  imponer  sanciones  y  multas  del  
 hasta  mil  quinientos  (1.500)  SMMLV  a  cualquiera  de  las  entidades,  agentes  yl  
 actores  de  las  cadenas  de  produccion,  distribucion,  comercializacion  y  otral  
 formas  de  intermediacion  de  productos  sujetos  al  régimen  de  control  de  precios  
 dispuesto  por  el  Ministerio  de  Agricultura  y  Desarrollo  Rural,  sean  personas  
 naturales  O  juridicas.  Igual  sancion  se  podra  imponer  por  la  omision,  renuencia  OJ  
 inexactitud  en  el  suministro  de  la  informacion  que  deba  ser  reportada  
 periodicamente.  
 1.  
 Son  circunstancias  agravantes  de  la  responsabilidad  de  los  sujetos  del  
 sanciones  administrativas  las  siguientes:  
 1.1  El  grado  de  culpabilidad.  
 1.2  La  infraccion  recaiga  sobre  personas  en  debilidad  manifiesta  O  en  sujetos  
 de  especial  proteccion.  
 1.3  Obtener  beneficio  con  la  infraccion  para  si  0  para  un  tercero.  
 1.4  La  reincidencia  en  la  conducta  infractora.  
 1.5  Obstruir  O  dilatar  las  investigaciones  administrativas.  
 1.6  La  no  disposicion  para  buscar  una  solucion  adecuada.  
 1.7  La  no  disposicion  de  colaborar  con  las  autoridades  competentes.  
 1.8  La  utilizacion  de  medios  fraudulentos  en  la  comision  de  la  infraccion.  
 2.  
 Son  circunstancias  que  atenuan  la  responsabilidad  de  los  sujetos  del  
 sanciones  administrativas,  las  siguientes:  
 2.1  El  grado  de  colaboracion  del  infractor  con  la  nvestigacion.  
 2.2  Reconocimiento  O  aceptacion  expresa  de  la  infraccion  antes  de  emitir  ell  
 acto  administrativo  definitivo  dentro  de  la  primera  oportunidad  del  
 defensa  mediante  la  presentacion  de  descargos.  
 2.3  Compensar  O  corregir  la  infraccion  administrativa  antes  de  emitir  el  fallo  
 administrativo  sancionatorio.  
 2.4  La  capacidad  economica  del  sujeto  de  sanciones,  probada  con  los  
 ingresos  y  obligaciones  a  cargo.  
 Articulo  22:  Dentro  de  los  seis  (6)  meses  siguientes  a  la  promulgacion  de  lal  
 presente  ley,  el  Gobierno  Nacional  reglamentard  las  condiciones  diferenciales  
 para  facilitar  la  importacion,  transformacion  y  comercializacion  de  insumos  
 agropecuarios  en  cabeza  de  los  productores  del  sector  agropecuario,  con  el  fin  
 de  promover  la  libre  competencia  dentro  del  mercado  de  importacion  de  
 insumos  y  generar  mejores  condiciones  de  acceso  al  mismo.  
 Articulo  23.  Los  insumos  agropecuarios  seran  importados.  a  una  tasa  
 arancelaria  del  0%  por  el  término  de  un  ano  una  vez  promulgada  la  presente  ley.  
 El  Gobierno  Nacional  evaluara  los  efectos  comerciales  de  la  medida  con  el  fin  
 de  determinar  la  continuidad  de  la  exencion.  
 Articulo  24.  Incentivos  para  el  desarrollo  de  la  produccion  agricola.  El  Ministerio  
 de  Agricultura  y  Desarrollo  Rural  podra  otorgar  apoyos  ylo  incentivos  directos  a  
 las  inversiones  en  agricultura,  investigacion  y  transferencia  de  tecnologia  de  
 ultima  generacion,  como  riesgo  de  precision,  agricultura  climaticamente  
 inteligente,  bioproductos,  robotica  y  domotica  e  innovacion  productiva,  pero  sin  
 limitarse  a  estas,  que  incremente  la  productividad  O  reduzcan  los  costos  de  
 produccion  en  el  sector  agropecuario,  de  acuerdo  con  las  directrices  y/o  
 7  
 
 2183  
 lineamientos  que  establezca  dicho  ministerio.  
 Articulo  25.  Plataforma  digital  para  là  comercializacion  de  productos  agricolas.  
 En  el  marco  de  la  politica  nacional  agropecuaria,  el  Gobierno  Nacional,  en  
 cabeza  del  Ministerio  de  Agricultura  y  desarrollo  rural,  en  un  plazo  no  mayor  a  
 12  meses  contados  a  partir  de  la  entrada  en  vigencia  de  la  presente  Ley,  
 establecera  una  plataforma  tecnologica  para  la  compra  directa  por  la  ciudadania  
 de  los  productos  y  servicios  ofrecidos  por  los  pequenos  y  medianos  productores  
 agricolas  que  ademas  permita  definir  la  demanda  especifica  de  los  productores  
 y  les  permita  ponerse  en  contacto  con  diferentes  proveedores,  de  igual  forma,  
 apoyara  la  digitalizacion  de  las  transacciones  comerciales  que  permita  acordar  
 las  cadenas  de  comerdializacion  entre  proveedores  K  productores.  La  
 formulacion,  seguimiento  y  evaluacion  de  las  politicas  de  insumos  y  generar  
 alertas  tempranas  frente  a  la  variacion  de  precias  que  afecte  el  sector  agricola  
 colombiano.  
 Paragrafo.  El  Ministerio  de  Agricultura  y  desarrollo  rural  establecera,  fortalecera  
 y  apoyara  la  implementacion  tecnologica  que  permitan  optimizar  el  uso  de  
 insumos  agricolas.  
 Articulo  26.  Creacion  del  protocolo  técnico  y  normativo:  La  Autoridad  Nacional  
 de  Licencias  Ambientales  (ANLA)  con  el  apoyo  técnico  del  Instituto  Colombiano  
 Agropecuario  (ICA)  y  la  corporacion  de  investigacion  agropecuaria  
 (AGROSAVIA),  definira  en  un  periodo  no  mayor  a  90  dias  contados  a  partir  de  la  
 sancion  de  la  presente  ley,  un  protocolo  técnico  y  normativo  que  defina  los  
 tramites  técnicos  y  legales  para  la  obtencion  de  licencias  ambientales  que  la  
 industria  dedicada  a  producir  bioinsumos  0  agroinsumos  y  controladores  
 biologicos  de  origen  natural  solicite.  
 Paragrafo:  La  licencia  O  permiso  ambiental  expedido  por  el  ANLA  O  la  autoridad  
 ambiental  competente  se  expedira  en  un  plazo  no  superior  a  90  dias.  
 Articulo  27.  Ambito  de  Analisis  del  Sistema  Nacional  de  Insumos  Agropecuarios  
 (SINIA).  El  Sistema  Nacional  de  Insumos  Agropecuarios-SINIA,  debera  
 considerar  en  los  analisis  de  informacion  para  la  toma  de  decisiones  sobre  los  
 insumos  agropecuarios  las,  variables  que  los  caracterizan,  bajo  criterios  de  
 comparabilidad  en  aspectos  como  composicion,  funcion,  especie,  proceso  
 productivo  O  uso,  entre  otros,  buscando  promover  el  uso  eficiente,  competitivo,  
 racional  y  sostenible  de  los  insumos  agropecuarios.  
 Articulo  28.  Vigencia.  La  presente  rige  a  partir  de  la  fecha  de  su  promulgacion.  
 PRESIDENTE  DEL  HONORABLE  SENADO  DE  LA  REPUBLICA  
 JUAN  DIEGO  GOMEZ  JIMENEZ  
 8  
 
 2183  
 Continuacion  Texto  Ley:  POR  MEDIO  DEL  CUAL  SE  CO  TITUYE  EL  SISTEMA  NACIONAL  DE  INSUMOS  AGROPECUARIOS  SE  ESTABLECE  LA  
 POLITICA  NACIONAL  DE  INSU  SUMOS  AGROPECUARIOS,  SE  CREA  EL  FONDO  DE  ACCESO  A  LOS  INSUMOS  GROPECU  ARIOS  Y  SE  DICTAN  OTRAS  
 DISP  
 EL  SECRETARIO  GENERAL  DEL  HONORABLE  SENADO  DE  LA  REPUBLICA  
 GREGORIO  ELJACH  PACHECO  
 LA  PRESIDENTA  DE  LA  HONORABLE  CAMARA  DE  REPRESENTANTES  
 JENMIFER/KRISTIN  ARIAS  FALLA  
 EL  SECRETARIO  GENERAL  DE  LA  H.  CAMARA  DE  REPRESENTANTES  
 JORGE  HUMBERTO  MANTILLA  SERRANO  
 9  
 
 2183  
 ENE  
 LEY  
 2022  
 No.  
 "POR  MEDIO  DEL  CUAL  SE  CONSTITUYE  EL  SISTEMA  NACIONAL  DE  
 INSUMOS  AGROPECUARIOS.  SE  ESTABLECE  LA  POLITICA  NACIONAL  DE  
 INSUMOS  AGROPECUARIOS,  SE  CREA  EL  FONDO  DE  ACCESO  A  LOS  
 INSUMOS  AGROPECUARIOS  Y  SE  DICTAN  OTRAS  DISPOSICIONES"  
 REPUBLICA  DE  COLOMBIA  il  GOBIERNO  NACIONAL  
 PUBLIQUESE  Y  CUMPLASE  
 Dada  en  Bogota,  D.C.,  a  los  
 ENE  2022  
 EL  MINISTRO  DE  HACIENDA  Y  GRÉDITO  PUBLIÇO,  
 JOSEMANUEL  RESTREPO  ABONDANO  
 EL  MINISTRO  DE  AGRICULTURA  Y  DESARROLLO  RURAL,  
 RODOLFO  ZEA  NAVARRO  
 VICEMINISTRO  DE  TURISMO  DEL  MINISTERIO  DE  COMERCIO,  INDUSTRIA  Y  
 TURISMO,  ENCARGADO  DE  LAS  FUNCIONES  DEL  DESPACHO  DE  LA  
 MINISTRA  DE  COMERCIO,  INDUSTRIA  YTURISMO,  
 RICARDO  GALINDO  BUENO  
 
 2183  
 a  -  ENE  2022  
 Hoja  No.2  Continuacion  del  la  Ley  POR  MEDIO  DEL  CUAL  CONSTITUYE  EL  SISTEMA  NACIONAL  DE  INSUMOS  
 AGROPECUARIOS.  SE  ESTABLE  LA  POLITICA  NACIONAL  DE  INSUMOS  AGROPECUARIOS,  SE  CREA  EL  
 FONDO  DE  ACCESO  A  LOS  INSUMOS  AGROPECUARIOS  Y  SE  DICTAN  OTRAS  DISPOSICIONES"  
 EL  MINISTRO  DE  AMBIENTE  Y  DESARROLLO  SOSTENIBLE,  
 CARLOS  EDUARDONCORREA  ESCAF  
 EL  MINISTRO  DE  CIENCIA,  TECNOLOGIA  E  INNOVACION,  
 TITO  JOSÉ  CRISSIEN  BORRERO  
 EL  DIRECTOR  DEL  DEPARTAMENTO  ADMINISTRATIVO  
 DE  LA  PRESIDENCIA  DE  LA  REPUBLICA,  
 VICTOR  MANUEL  MUNOZ  RODRIGUEZ  
 LA  SECRETARIA  GENERAL  DEL  DEPARTAMENTO  NACIONAL  DE  
 PLANEACION,  ENCARGADA  DE  LAS  FUNCIONES  DEL  DESPACHO  
 DE  LA  DIRECTORA  DEL  DEPARTAMENTO  NACIONAL  DE  PLANEACION,  
 DIANA  PATRICIA  RIOS  GARCIA  
 EL  DIRECTOR  DEL  DEPARTAMENTO  ADMINISTRATIVO  
 NACIONAL  DE  ESTADISTICA  DANE,  
 JUAN  DANIEL  OVIEDO  ARANGO  
 
