2022  
 2221  
 30JUN  
 LEY  No.  
 "POR  MEDIO  DE  LA  CUAL  SE  CREA  EL  SERVICIO  SOCIAL  PDET  Y  SE  
 DICTAN  OTRAS  DISPOSICIONES"  
 EL  CONGRESO  DE  COLOMBIA  
 DECRETA:  
 Articulo  1.  Objeto.  Crear  el  Servicio  Social  PDET  como  una  accion  para  que  
 los  estudiantes  de  programas  de  educacion  superior,  presten  sus  servicios  en  
 entidades  publicas,  privadas  y  entidades  sin  animo  de  lucro,  en  municipios  en  
 los  que  se  desarrollen  Programas  de  Desarrollo  con  Enfoque  Territorial  (PDET).  
 Articulo  2.  Objetivos.  El  Servicio  Social  PDET  estara  orientado  a:  
 a.  
 Mejorar  el  acceso  y  la  calidad  de  los  servicios  prestados  por  el  
 sector  publico,  sector  privado  V  Entidades  Sin  Animo  de  Lucro  a  
 poblaciones  que  habitan  en  municipios  PDET.  
 b.  
 Promover  el  talento  humano  joven  en  municipios  PDET.  
 C.  
 Propiciar  espacios  para  fortalecer  las  capacidades  personales  y  
 profesionales  de  los  estudiantes,  de  manera  que  se  generen  
 aprendizajes  de  primera  mano  sobre  su  area  de  estudio,  su  tipo  de  
 formacion  y  acerca  de  las  condiciones  sociales  de  las  poblaciones  
 que  habitan  en  las  subregiones  PDET.  
 d.  
 Incentivar  la  investigacion  académica  que  permita  reconocer  las  
 condiciones  sociales  de  las  poblaciones  que  habitan  en  las  
 subregiones  PDET.  La  investigacion  podra  contar  con  la  
 participacion  comunitaria.  
 e.  
 Contribuir  a  la  construccion  de  paz  y  al  desarrollo  de  las  regiones  
 mas  afectadas  por  el  conflicto  armado  en  Colombia,  por  medio  del  
 mejoramiento  de  las  capacidades  de  las  entidades  publicas,  
 privadas  y  Sin  Animo  de  Lucro  ubicadas  en  dichas  regiones  y  
 fortaleciendo  la  presencia  integral  del  Estado  en  ei  territorio  e  
 incentivando  intercambios  de  experiencias  e  interaccion  entre  
 jovenes  de  distintos  territorios.  
 
 2221  
 Apoyar  a  los  municipios  en  las  acciones  que  se  adelantan  para  superar  la  
 pobreza,  impulsar  el  desarrollo  economico  sostenible  y  el  medio  ambiente,  la  
 gobernabilidad  local,  la  convivencia  y  la  reconciliacion.  
 Articulo  3.  Proyectos.  Las  instituciones  publicas,  privadas  y  entidades  sin  
 animo  de  lucro  podran  formular  proyectos  que  permitan  la  vinculacion  temporal  
 de  los  estudiantes  de  educacion  superior,  cumpliendo  con  las  condiciones  
 establecidas  en  el  Servicio  Social  PDET.  Cada  proyecto  puede  vincular  a  mas  
 de  un  estudiante  de  educacion  superior  y  de  diferentes  disciplinas.  Los  
 proyectos  deben  ser  previamente  aprobados  por  el  Departamento  
 Administrativo  de  la  Funcion  Publica  y  la  Consejeria  Presidencial  para  la  
 Estabilizacion  y  la  Consolidacion,  O  las  entidades  que  desempenen  sus  
 funciones.  
 Dichos  proyectos  estaran  ubicados  en  los  170  municipios  que  fueron  priorizados  
 para  el  desarrollo  de  Programas  de  Desarrollo  con  Enfoque  Territorial  en  el  
 Decreto  Ley  893  de  2017  O  la  norma  que  lo  modifique,  sustituya  0  adicione.  
 Articulo  4.  Estudiantes  objeto  del  Servicio  Social  PDET.  El  Servicio  Social  
 PDET  se  cumpiira  de  manera  voluntaria,  por  una  unica  vez,  con  posterioridad  al  
 cumplimiento  de  los  requisitos  establecidos  por  cada  Institucion  de  Educacion  
 Superior  (IES)  para  la  realizacion  de  la  opcion  de  grado.  
 Articulo  5.  Inclusion  del  Servicio  Social  PDET  como  opcion  de  grado.  Las  
 IES  podran  inciuir  el  Servicio  Social  PDET  como  una  de  las  opciones  de  grado  
 para  todos  los  programas  académicos,  incluyendo  aquellos  que  dentro  de  sus  
 planes  académicos  no  tengan  como  requisito  el  desarrollo  de  practicas  para  la  
 titulacion.  
 La  Agencia  de  Renovacion  del  Territorio  O  quien  haga  sus  veces,  dara  
 acompanamiento  técnico  a  las  IES  cuando  lo  requieran  para  el  diseno  de  los  
 programas  que  desarrollen  el  Servicio  Social  PDET.  
 Articulo  7.  Seleccion  de  estudiantes.  La  seleccion  de  estudiantes  que  seran  
 asignados  a  los  proyectos  del  Servicio  Social  PDET  se  orientara  por  los  
 principios  de  transparencia  eigualdad  de  condiciones  para  todos  los  aspirantes.  
 El  proceso  para  la  seleccion  de  los  estudiantes  que  seran  asignados  los  
 proyectos  de  Servicio  Social  PDET  debera  ser  liderado  por  el  Departamento  
 Administrativo  de  la  Funcion  Publica  en  coordinacion  con  la  Agencia  de  
 Renovacion  del  Territorio,  O  las  entidades  que  hagan  sus  veces  y  debera  
 contemplar,  como  minimo,  las  siguientes  etapas:  
 1.  
 Convocatoria  publica  para  que  las  entidades  publicas,  instituciones  
 privadas  y  sin  animo  de  lucro,  se  inscriban  como  posibles  
 receptores  del  Servicio  Social  PDET.  
 2.  
 Una  evaluacion  de  los  proyectos  disponibles,  con  base  en  
 requisitos  que  garanticen  el  cumplimiento  de  los  objetivos  del  
 Servicio  Social  PDET,  y  la  existencia  de  condiciones  de  seguridad  
 para  la  prestacion  del  Servicio  Social.  
 3.  
 Una  publicacion  y  convocatoria  para  que  los  programas  de  
 educacion  superior  de  cada  IES  puedan  postular  estudiantes,  con  
 base  en  los  criterios  establecidos  por  cada  institucion.  
 
 2221  
 4.  
 Un  proceso  de  seleccion  que  obedezca  a  criterios  meritocraticos  y  
 con  enfoque  diferencial,  de  género,  étnico,  de  discapacidad  y  que  
 privilegie  a  las  victimas  del  conflicto  y  a  los  candidatos  que  hayan  nacido  
 O  que  sus  familias  habiten  en  municipios  PDET.  
 Paragrafo.  Para  la  vinculacion  al  Servicio  Social  PDET  de  estudiantes  con  
 discapacidad  se  tendra  en  cuenta  lo  dispuesto  en  la  Ley  1996  de  2019.  
 Articulo  8.  Alternativas  de  financiacion.  Las  alternativas  de  financiacion  para  
 los  estudiantes  que  realicen  el  Servicio  Social  PDET,  con  el  fin  de  garantizar  la  
 vivienda,  la  alimentacion,  el  transporte  y  posibles  gastos  adicionales  de  
 matricula  durante  la  prestacion  del  servicio  pueden  incluir,  entre  otras:  
 a.  
 La  reduccion  de  los  costos  de  matricula,  podra  hacerse  por  parte  
 de  las  instituciones  de  educacion  superior,  durante  el  periodo  de  
 prestacion  del  Servicio  Social,  sin  que  esto  configure  un  detrimento  
 de  la  autonomia  universitaria.  
 b.  
 Los  costos,  en  su  totalidad  O  parcialmente,  podran  ser  asumidos  
 por  los  estudiantes  que  estén  en  la  capacidad  economica  de  
 hacerlo.  
 C.  
 Las  entidades  publicas,  privadas  y  sin  animo  de  lucro  podran  
 asumir  la  totalidad  O  parte  de  los  costos.  
 d.  
 El  Gobierno  Nacional  podra  crear  un  fondo  que  apoye  el  
 sostenimiento  de  los  estudiantes  que  presten  el  Servicio  Social  
 PDET,  el  cual  puede  ser  alimentado  por  recursos  propios  de  las  
 entidades,  respetando  su  autonomia  territorial,  y  por  recursos  de  
 cooperacion  internacional.  
 e.  
 La  posibilidad  de  que  empresas  privadas  que  operan  en  municipios  
 PDET  presenten  el  pago  de  sostenimiento  de  voluntarios  del  
 Servicio  Social  PDET  al  que  se  refiere  la  presente  ley  como  parte  
 de  un  proyecto  de  inversion  de  Obras  por  Impuestos,  o  que  el  pago  
 del  sostenimiento  de  voluntarios  del  Servicio  Social  PDET  en  si  
 mismo  pueda  ser  presentado  como  un  proyecto  de  inversion  de  
 Obras  por  Impuestos.  
 Paragrafo.  En  todo.  caso,  las  IES  O  las  entidades  publicas,  privadas  O  sin  animo  
 de  lucro  donde  los  estudiantes  presten  sus  servicios  deberan  afiliar  a  los  
 estudiantes  al  Sistema  General  de  Riesgos  Laborales.  
 Articulo  9.  Homologacion  de  experiencia  laboral.  Modifiquese  el  inciso  1  del  
 articulo  2  de  la  Ley  2039  de  2020,  el  cual  quedara  asi:  
 Articulo  2.  Equivalencia  de  experiencias.  Con  el  objeto  de  establecer  incentivos  
 educativos  y  laborales  para  los  estudiantes  de  educacion  superior  de  pregrado  
 y  posgrado,  educacion  técnica,  tecnologica,  universitaria,  educacion  para  el  
 trabajo  y  desarrollo  humano,  formacion  profesional  integral  del  SENA,  escuelas  
 normales  superiores,  asi  como  toda  la  oferta  de  formacion  por  competencias,  a  
 partir  de  la  presente  ley,  las  pasantias,  practicas,  judicaturas,  servicio  en  los  
 consultorios  juridicos,  monitorias,  contratos  laborales,  contratos  de  prestacion  
 de  servicios,  la  prestacion  del  Servicio  Social  PDET  y  la  participacion  en  grupos  
 de  investigacion  debidamente  certificados  por  la  autoridad  competente,  seran  
 acreditables  como  experiencia  profesional  valida,  siempre  y  cuando  su  
 
 2221  
 contenido  se  relacione  directamente  con  el  programa  académico  cursado.  
 Paragrafo.  Las  entidades  publicas,  privadas  y  sin  animo  de  lucro  deberan  
 expedir  un  certificado  en  el  que  conste  que  el  estudiante  finalizo  el  Servicio  
 Social  PDET,  especificando  el  tiempo  prestado  y  las  funciones  realizadas.  
 Articulo  10.  Créditos  educativos.  Como  incentivo  para  la  prestacion  del  
 Servicio  Social  PDET,  el  ICETEX  determinara  un  porcentaje  de  condonacion  de  
 intereses  en  los  créditos  educativos  otorgados  0  a  otorgar  para  financiar  futuros  
 estudios  a  los  estudiantes  que  presten  el  Servicio  Social  PDET,  de  acuerdo  con  
 los  requisitos  que  establezca  la  entidad.  
 Articulo  11.  Criterio  de  desempate  en  concursos  de  entidades  publicas.  
 Haber  prestado  el  Servicio  Social  PDET  se  considerara  un  criterio  de  desempate  
 en  la  postulacion  a  concursos  de  entidades  publicas.  Para  ello,  modifiquese  el  
 inciso  3  del  Articulo  2.2.6.20  del  Decreto  1083  de  2015,  el  cual  quedara  asi:  
 Quienes  obtengan  puntajes  totales  iguales  tendran  el  mismo  puesto  en  la  lista  
 de  elegibles.  Si  esta  situacion  se  presenta  en  el  primer  lugar  el  nombramiento  
 recaera  en  la  persona  que  se  encuentre  en  situacion  de  discapacidad;  de  
 persistir  el  empate,  este  se  dirimira  con  quien  se  encuentre  inscrito  en  el  Registro  
 Publico  de  Carrera,  de  continuar  dicha  situacion  se  solucionara  con  quien  
 demuestre  haber  cumplido  con  el  deber  de  votar  en  las  elecciones  
 inmediatamente  anteriores,  en  los  términos  senalados  en  el  articulo  2°  numeral  
 3  de  la  Ley  403  de  1997;  en  caso  de  que  el  empate  persista,  se  seleccionara  al  
 candidato  que  haya  prestado  el  Servicio  Social  PDET.  
 Articulo  12.  Reglamentacion  del  Servicio  Social  PDET.  El  Gobierno  Nacional  
 contara  con  hasta  un  (1)  ano,  contado  a  partir  de  la  entrada  en  vigencia  de  la  
 presente  Ley,  para  reglamentar  el  Servicio  Social  PDET  conforme  a  lo  dispuesto  
 en  esta  Ley.  
 Articulo  13.  Seguimiento  al  Programa.  El  Gobierno  Nacional  hara  un  
 seguimiento  ahual  al  programa  de  Servicio  Social  PDET,  con  el  fin  de  evaluar  
 su  impacto.  Dicha  evaluacion  debe  ser  publicada  a  través  de  un  documento  de  
 acceso  publico  que  sera  remitido  a  las  Comisiones  VI  y  VII  constitucionales  de  
 la  Camara  de  Representantes  y  del  Senado.  
 Articulo  14.  Red  del  Servicio  Social  PDET.  Créese  la  Red  del  Servicio  Social  
 PDET,  la  cual  estara  conformada  por  los  estudiantes  de  programas  de  
 educacion  superior  0  los  graduados  de  estos  programas,  que  hayan  realizado  
 el  Servicio  Social  PDET  del  que  trata  la  presente  ley;  con  el  proposito  de  
 impulsar  y  fortalecer  el  Servicio  Social  PDET  como  aporte  al  desarrollo  territorial  
 de  los  municipios  del  Decreto  Ley  893  de  2017  O  la  norma  que  lo  modifique,  
 sustituya  0  adicione.  
 La  Red  del  Servicio  Social  PDET  contemplara  entre  otras  acciones:  
 1.  
 El  acompanamiento  a  los  nuevos  voluntarios  para  asegurar  el  éxito  
 de  sus  procesos,  buscando  la  apropiacion  y  el  compromiso  con  el  
 Servicio  Social  PDET.  
 2.  
 Actividades  de  divulgacion  y  promocion  del  programa  en  las  
 instituciones  educativas,  para  contribuir  a  su  posicionamiento  y  acogida  
 por  parte  de  la  comunidad  académica.  
 3.  
 Realizacion  de  eventos  con  diferentes  actores  estratégicos  
 territoriales,  nacionales  e  internacionales  para  dar  a  conocer  el  programa  
 
 2221  
 y  gestionar  apoyos  para  su  fortalecimiento  y  sostenibilidad.  
 4.  
 El  enlace  permanente  con  los  municipios  PDET  que  permitan  
 seguir  aportando  en  la  futura  vida  profesional  de  los  voluntarios  a  estos  
 territorios.  
 Paragrafo  1.  Pertenecer  a  la  red  sera  de  caracter  voluntario  y  de  ninguna  forma  
 implicara  una  contraprestacion  economica  por  parte  de  sus  integrantes.  
 Paragrafo  2.  La  reglamentacion  y  funcionamiento  de  la  red  del  Servicio  Social  
 PDET  estara  a  cargo  de  la  Agencia  de  Renovacion  del  Territorio  0  quien  haga  
 sus  veces,  en  el  marco  de  la  mision  de  articulacion  y  coordinacion  institucional  
 que  desemperia  la  Agencia  para  la  implementacion  del  PDET  en  los  municipios  
 priorizados.  
 Articulo  15.  Campana  de  difusion  masiva.  El  Gobierno  Nacional  debera  
 implementar  una  campana  de  difusion  masiva  del  Servicio  Social  PDET  cada  
 seis  meses,  en  la  que  se  debe  especificar  como  minimo  los  proyectos  
 disponibles,  procesos  de  seleccion  y  documentacion  requerida.  
 Las  Instituciones  de  Educacion  Superior,  en  el  marco  de  su  autonomia,  podran  
 participar  de  la  campana  de  difusion  masiva  implementada  por.  el  Gobierno  
 Nacional.  
 Articulo  16.  Acompanamiento  profesional  por  parte  de  las  instituciones  de  
 educacion  superior.  Las  Instituciones  de  Educacion  Superior  que  participen  
 del  Servicio  Social  PDET  podran  llevar  a  cabo  un  acompanamiento  profesional  
 a  los  estudiantes  que  presten  el  servicio.  Dicho  acompanamiento  tendra  como  
 finalidad  establecer  una  comunicacion  continua  sobre  los  avances  y  retos  de  los  
 proyectos  en  los  que  fueron  involucrados  los  estudiantes.  Para  este  proposito,  
 las  instituciones  de  educacion  superior,  en  el  marco  de  su  autonomia,  podran  
 poner  a  disposicion  de  los  estudiantes  personal  capacitado  que  sirva  como  
 punto  de  contacto.  
 Articulo  17.  Vigencia.  La  presente  Ley  rige  a  partir  de  la  fecha  de  su  
 promulgacion.  
 EL  PRESIDENTE  DEL  HONORABLE  SENADO  DE  LA  REPUBLICA  
 JUAN  DIEGOGOMEZ  JIMENEZ  
 EL  SECRETARIO  GENERAL  DEL  HONORABLE  SENADO  DE  LA  REPUBLICA  
 hwa  
 GREGORIO  ELJACH  PACHECO  
 
 d  222  
 CO  cion  Ley  No.  
 "POR  MEDIO  DE  LA  CUAL  SE  CREA  EL  VICIO  SOCIAL  PDET  Y  SE  DICTAN  OTRAS  
 DISPOS  
 EL  PRESIDENTI  E  DE  LA  HONORABLE  CAMARA  DE  REPRESENTANTES  
 JENA  IFEF  
 STIN  ARIA  FALLA  
 EL  SECRETARIO  GENERAL  DE  LA  H.  CAMARA  DE  REPRESLNTANTES  
 JORGE  HUMBRTO  MANTILLA  SERRANO  
 am  
 
 -  2221  
 2022  
 LEY  No.  
 30JUN  
 "POR  MEDIO  DE  LA  CUAL  SE  CREA  EL  SERVICIO  SOCIAL  PDET  Y  SE  
 DICTAN  OTRAS  DISPOSICIONES"  
 REPUBLICA  DE  COLOMBIA  GOBIERNO  NACIONAL  
 PUBLIQUESE  Y  CUMPLASE  
 Dada  en  Bogota,  D.C.,  a  los  30JUN  
 EL  MINISTRO  DE  HACIENDA  Y  crébito  PUBLICO,  
 JOSÉ/MANUEL  RESTREPO  ABONDANO  
 EL  MINISTRO  DEL  TRABAJO,  
 ANGELEUSTODIO  CABRERA  BAEZ  
 LA  MINISTRA  DE  EDUCACION  NACIONAL,  
 AAR  
 i  
 AU  KLEZ  
 EL  DIRECTOR  DEL  DEPARTAMENTO  ADMIMISTRATIVO  DE  LA  PRESIDENCIA  DEI  
 LA  REPUBLICA,  
 7V  
 VICTOR  MANUEL  MUNOZ  RODRIGUEZ  
 EL  DIRECTOR  DEL  DEPARTAMENTO  ADMINISTRATIVO  DE  LA  FUNCION)  
 PUBLICA,  
 NERIOJOSE  ALVIS  BARRANCO  
 
