LEY  No  2232  
 "POR  LA  CUAL  SE  ESTABLECEN  MEDIDAS  TENDIENTES  A  
 LA  REDUCCION  GRADUAL  DE  LA  PRODUCCIONY  
 CONSUMO  DE  CIERTOS  PRODUCTOS  PLASTICOS  DE  UN  
 SOLO  USO  Y  SE  DICTAN  OTRAS  DISPOSICIONES"  
 EL  CONGRESO  DE  COLOMBIA  
 DECRETA:  
 CAPITULO  I  
 DISPOSICIONES  GENERALES  
 Articulo  1°.  Objeto.  Con  el  fin  de  resguardar  los  derechos  fundamentales  a  la  
 vida,  la  salud  y  el  goce  de  un  ambiente  sano,  se  establecen  medidas  orientadas  
 a  la  reduccion  de  la  produccion  y  el  consumo  de  plasticos  de  un  solo  uso  en  el  
 territorio  nacional,  se  dictan  disposiciones  que  permitan  su  sustitucion  gradual  
 por  alternativas  sostenibles  y  su  cierre  de  ciclos,  y  se  establecen  medidas  
 complementarias.  
 Articulo  2°.  Definiciones.  Para  la  aplicacion  de  la  presente  Ley,  se  deben  
 considerar  las  siguientes  definiciones:  
 1.  Aprovechamiento  de  residuos  plasticos.  Procesos  mediante  los  cuales  los  
 residuos  de  material  plastico  se  recuperan,  en  su  orden,  por  medio  de  la  
 reutilizacion,  el  reciclaje,  la  valorizacion  energética,  y/o  el  coprocesamiento,  0  
 mediante  cualquier  otra  tecnologia  que  permita  su  reincorporacion  al  ciclo  
 productivo  y/o  generando  beneficios  sanitarios,  ambientales,  sociales  0  
 economicos.  
 2.  Alternativas  sostenibles.  Materiales  no  plasticos  reutilizables  0  biodegrabables  
 0  plasticos  biodegradables  en  condiciones  ambientales  naturales,  reglamentados  
 para  el  reemplazo  progresivo  de  plasticos  de  un  solo  uso.  
 También  se  consideraran  como  alternativas  sostenibles  aquellos  productos  que  
 son  elaborados  de  materiales  plasticos  reciclados  y  que  pasen  por  un  proceso  de  
 reciclaje  efectivo,  que  cuentan  con  una  cadena  de  valor  debidamente  constituida  
 que  permite  su  aprovechamiento,  0  que  se  encuentran  sometidos  a  metas  
 individualizadas  por  tipo  de  producto  y/o  polimero  establecidas  en  el  marco  de  
 un  modelo  de  economia  circular  y  de  Responsabilidad  Extendida  del  Productor,  
 segun  lo  establecido  en  el  articulo  18°  de  la  presente  Ley.  
 3.  Basura  marina  plastica.  Cualquier  material  de  base  polimérica,  descartado,  
 desechado  0  abandonado  que  se  encuentre  en  el  ambiente  marino  y/o  costero.  
 1  
 
 2232  
 4.  Biodegradabilidad.  Es  la  capacidad  que  tiene  una  sustancia  0  producto  para  
 desintegrarse  y  descomponerse  por  la  accion  de  microorganismos  en  elementos  
 que  se  encuentran  en  la  naturaleza  tales  como  el  dioxido  de  carbono  (CO2),  
 agua  0  biomasa.  Esta  puede  producirse  en  entornos  ricos  0  pobres  en  oxigeno.  
 5,  Bioeconomia:  Economia  que  gestiona  eficiente  y  sosteniblemente  la  
 biodiversidad  y  la  biomasa  para  generar  nuevos  productos,  procesos  y  servicios  
 de  valor  agregado  basados  en  el  conocimiento  y  la  innovacion.  
 6.  Cierre  de  ciclos.  Acciones  encaminadas  a  reincorporar  subproductos  0  
 residuos,  como  materia  prima  0  insumos  dentro  de  los  mismos  u  otros  procesos  
 productivos,  con  el  fin  de  generar  valor  agregado  sostenible.  
 7.  Comercializacion  y  distribucion.  Toda  actividad  orientada  a  comercializar  0  
 distribuir,  al  por  mayor  0  al  detal,  un  producto  en  el  mercado  nacional  en  
 cualquiera  de  sus  fases,  incluyendo  ventas  a  distancia  0  por  medios  electronicos.  
 8.  Economia  circular.  Modelo  economico  basado  en  sistemas  de  produccion  y  
 consumo  que  promueven  la  eficiencia  en  el  uso  de  materiales,  agua  y  energia,  
 teniendo  en  cuenta  la  capacidad  de  recuperacion  de  los  ecosistemas  y  el  uso  
 circular  de  flujos  de  materiales  a  través  de  innovacion  tecnologica,  colaboracion  
 entre  actores  y  modelos  de  negocio  que  responden  a  los  fundamentos  del  
 desarrollo  sostenible.  Su  objetivo  propendera  por  el  mantenimiento  del  valor  de  
 los  productos,  los  materiales  y  los  recursos  se  mantengan  durante  el  mayor  
 tiempo  posible  en  la  economia  y  la  reduccion  en  la  generacion  de  residuos.  
 9.  Ecodiseno.  proceso  integrado  dentro  del  diseno  y  desarrollo,  que  tiene  como  
 objetivo  reducir  los  impactos  ambientales  y  mejorar  de  forma  continua  el  
 desempeno  ambiental  de  los  productos,  a  lo  largo  de  su  ciclo  de  vida,  desde  la  
 extraccion  de  materia  primas  hasta  el  fin  de  su  vida  util.  
 10.  Embalaje  0  empaque  de  nivel  medio  -  secundario.  Recipiente  0  envoltura  
 que  contiene  productos  de  manera  temporal,  principalmente  para  agrupar  
 unidades  de  un  producto  pensando  en  su  manipulacion,  transporte  y  
 almacenaje.  
 11.  Envase  0  empaque  primario.  Envoltura  que  protege,  sostiene  y  conserva  la  
 mercancia.  Esta  en  contacto  directo  con  el  producto  y  puede  ser  rigido  0  flexible.  
 Es  la  minima  unidad  de  empaque  que  se  conserva  desde  la  fabricacion  hasta  el  
 ultimo  eslabon  de  la  cadena  de  comercializacion,  es  decir,  el  consumidor  final.  
 12.  Microplasticos.  Particulas  pequenas  0  fragmentos  de  plastico  que  miden  
 menos  de  5  milimetros  (mm)  de  diametro,  que  derivan  de  la  fragmentacion  de  
 bienes  de  plastico  de  mayor  tamano,  que  pueden  persistir  en  el  ambiente  en  
 altas  concentraciones,  particularmente  en  ecosistemas  acuaticos  y  marinos,  y  ser  
 ingeridos  y  acumulados  en  los  tejidos  de  los  seres  vivos.  
 13.  Microplastico  adherido.  Particulas  pequenas  0  fragmentos  de  plastico  que  
 miden  menos  de  5  milimetros  (mm)  de  diametro,  que  se  encuentran  adheridos  a  
 productos  que  pueden  0  no  ser  de  material  plastico  y  que  pueden  persistir  en  el  
 2  
 
 2232  
 ambiente  em  altas  concentraciones,  particularmente  en  ecosistemas  acuaticos  y  
 marinos,  y  ser  ingeridos  y  acumulados  en  los  tejidos  de  los  seres  vivos.  
 14.  Introduccion  en  el  mercado.  Accion  desarrollada  por  parte  de  los  fabricantes  
 e  importadores  en  la  cual  ponen  a  disposicion  de  distribuidores  y/o  usuarios  
 finales  un  determinado  producto  en  el  mercado  nacional.  
 15.  Plan  de  Gestion  Ambiental  de  Residuos  de  Envases  y  Empaques.  Politica  
 regulada  en  la  Resolucion  1407  de  2018,  "por  la  cual  se  reglamenta  la  gestion  
 ambiental  de  los  residuos  de  envases  y  empaques  de  papel,  carton,  plastico,  
 vidrio,  metal  y  se  toman  otras  determinaciones",  0  aquella  que  la  modifique,  
 sustituya  0  reemplace.  
 16.  Plastico.  Polimero  sintético  hecho  por  el  hombre  dotado  de  plasticidad  en,  al  
 menos,  alguna  fase  de  su  proceso  de  fabricacion  y  que  incluye  aditivos  quimicos  
 en  su  composicion,  los  cuales  son  agregados  para  brindar  caracteristicas  
 particulares  al  material.  
 17.  Plastico  biobasado.  Es  un  polimero  sintético  hecho  a  partir  de  un  porcentaje  
 de  materia  organica.  
 18.  Plasticos  de  un  solo  uso.  Productos  de  plastico  que  no  han  sido  concebidos,  
 disenados  0  introducidos  en  el  mercado  para  realizar  multiples  circuitos,  
 rotaciones  0  usos  a  lo  largo  de  su  ciclo  de  vida,  independientemente  del  uso  
 repetido  que  le  otorgue  el  consumidor.  Son  disenados  para  ser  usado  una  sola  
 vez  y  con  corto  tiempo  de  vida  util,  entendiendo  la  vida  util  como  el  tiempo  
 promedio  en  que  el  producto  ejerce  su  funcion.  
 19.  Plastico  oxodegradable.  Materiales  plasticos  que  incluyen  aditivos  los  cuales,  
 mediante  oxidacion,  provocan  la  fragmentacion  del  material  plastico  en  
 microfragmentos  0  su  descomposicion  quimica.  
 20.  Productos  plasticos  reutilizables.  Productos  hechos  total  0  parcialmente  de  
 plastico,  que  han  sido  concebidos,  disenados  e  introducidos  en  el  mercado  para  
 completar,  dentro  de  su  ciclo  de  vida  util,  multiples  viajes  0  rotaciones  con  el  
 mismo  proposito  para  el  que  fueron  concebidos,  con  0  sin  ayuda  de  productos  
 auxiliares  presentes  en  el  mercado  que  permitan  su  reutilizacion.  Se  consideran  
 residuos  cuando  ya  no  se  reutilicen.  
 21.  Reciclaje.  Aquellos  procesos  mediante  los  cuales  se  transforman  los  
 materiales  0  residuos  plasticos  0  en  cualquier  caso  aprovechables,  para  
 devolverles  su  potencial  de  reincorporacion  como  materia  prima  para  la  
 fabricacion  de  nuevos  productos.  
 Articulo  3°.  Principios.  Para  los  fines  de  la  presente  ley  deberan  aplicarse  los  
 siguientes  principios,  consagrados  en  la  normatividad  vigente:  (1)  Principio  de  
 Precaucion:  (2)  Principio  de  Prevencion;  (3)  Principio  de  Progresividad;  (4)  
 Principio  de  Responsabilidad  Compartida;  (5)  Principio  de  Responsabilidad  
 Extendida  del  Productor.;  y  (6)  Principio  In  Dubio  Pro  Natura.  
 CAPITULO  II  
 3  
 
 2232  
 PROHIBICION,  REDUCCION  Y  SUSTITUCION  DE  LOS  PLASTICOS  DE  UN  
 SOLO  USO  
 Articulo  4°.  Prohibicion  y  sustitucion  gradual  de  los  plasticos  de  un  solo  
 uso.  Se  prohibe  la  introduccion  en  el  mercado,  comercializacion  y  distribucion,  
 en  el  territorio  nacional  de  los  productos  listados  en  el  articulo  5°,  en  los  plazos  
 del  articulo  6°,  que  estén  fabricados,  total  0  parcialmente,  con  plasticos  de  un  
 solo  uso,  incluidos  los  producidos  con  plastico  oxodegradable.  
 Quienes  introduzcan  en  el  mercado,  comercialicen  O  distribuyan  plasticos  de  un  
 solo  uso  incluidos  en  el  listado  del  articulo  5°,  contaran  hasta  la  entrada  en  
 vigencia  de  la  prohibicion,  para  realizar  la  sustitucion  gradual  y  progresiva  de  
 estos  productos,  por  cualquiera  de  las  alternativas  sostenibles  senaladas  en  el  
 numeral  2  del  articulo  20  de  la  presente  ley.  
 El  proceso  de  sustitucion  debera  realizarse  en  el  marco  de  la  Politica  Nacional  
 para  la  reduccion  y  sustitucion  en  el  consumo  y  produccion  de  plastico  de  un  
 solo  uso  en  los  términos  del  articulo  7°  de  la  presente  ley.  En  ningun  caso  el  
 estado  de  implementacion  de  la  politica  podra  condicionar  la  entrada  en  vigencia  
 de  la  prohibicion,  en  los  términos  establecidos  en  la  presente  ley.  
 El  Gobierno  Nacional  expedira  una  politica  para  promover  el  abastecimiento  
 competitivo  de  los  materiales  alternativos  sostenibles  sustitutos.  
 Paragrafo  1°.  El  Ministerio  de  Ambiente  y  Desarrollo  Sostenible  reglamentara  
 en  un  plazo  de  doce  (12)  meses,  contado  a  partir  de  la  entrada  en  vigencia  de  la  
 presente  ley,  las  caracteristicas,  requisitos  y  certificacion  de  los  productos  que  
 sustituiran  los  plasticos  de  un  solo  uso  referidos  en  el  articulo  5°,  incluyendo  
 aquellos  productos  que  sean  comercializados  mediante  plataformas  digitales.  
 Para  lo  cual,  el  Ministerio  debera  garantizar  la  participacion  ciudadana  efectiva  
 previa  a  la  expedicion  de  esta  reglamentacion.  
 Paragrafo  2°.  Los.  operadores  de  medio  de  transporte  aéreo  no  podran  
 descargar  residuos  de  plastico  de  un  solo  uso  en  la  Amazonia,  Orinoquia  y  el  
 archipiélago  de  San  Andrés,  Providencia  y  Santa  Catalina,  de  conformidad  a  lo  
 establecido  en  la  ley  1973  de  2019.  
 Paragrafo  3°.  La  prohibicion  respecto  a  la  produccion  0  fabricacion  de  
 cualquiera  de  los  productos  a  las  que  se  refiere  el  articulo  primero  y  el  presente  
 articulo,  no  aplicara  cuando  el  objeto  de  cualquiera  de  las  actividades  sea  la  
 exportacion  de  los  productos  a  los  que  se  refiere  la  presente  ley.  
 Paragrafo  4°.  El  Gobierno  Nacional,  las  empresas  y  los  trabajadores  
 concertaran  a  corto,  mediano  y  largo  plazo  distintas  alternativas  laborales,  como  
 también  iniciativas  de  emprendimiento  para  la  conformacion  de  pequena  y  
 mediana  empresa,  que  mitiguen  los  eventuales  los  impactos  socioeconomicos  
 derivados  de  las  medidas  consagradas  en  la  presente  ley.  
 Paragrafo  transitorio.  Durante  el  proceso  de  expedicion  de  esta  politica  y  a  lo  
 largo  de  su  proceso  de  implementacion  efectiva,  las  empresas  que  pongan  en  el  
 mercado  los  elementos  plasticos  de  un  solo  uso  establecidos  en  la  presente  Ley,  
 4  
 
 2232  
 deberan  demostrar  mediante  certificacion  expedida  por  la  autoridad  competente,  
 el  porcentaje  de  aprovechamiento  de  residuos  plasticos  de  un  solo  uso,  
 garantizando  el  cierre  de  ciclo  de  vida  del  producto,  de  acuerdo  a  las  metas  
 definidas  en  la  presente  ley  que  actualizara  progresivamente  el  Ministerio  de  
 Ambiente  y  Desarrollo  Sostenible  0  quien  haga  sus  veces.  
 Articulo  5°.  Ambito  de  aplicacion.  La  prohibicion  y  sustitucion  gradual  del  
 articulo  40  aplica  para  los  siguientes  productos  plasticos  de  un  solo  uso:  
 1.  Bolsas  de  punto  de  pago  utilizadas  para  embalar,  cargar  0  transportar  
 paquetes  y  mercancias,  excepto  aquellas  reutilizables  0  de  uso  industrial.  
 2.  Bolsas  utilizadas  para  embalar  periodicos,  revistas,  publicidad  y  facturas,  asi  
 como  las  utilizadas  en  las  lavanderias  para  empacar  ropa  lavada.  
 3.  Rollos  de  bolsas  vacias  en  superficies  comerciales  para  embalar,  cargar  0  
 transportar  paquetes  y  mercancias  0  llevar  alimentos  a  granel,  excepto  para  los  
 productos  de  origen  animal  crudos.  
 4.  Envases  0  empaques,  recipientes  y  bolsas  para  contener  liquidos  no  
 preenvasados,  para  consumo  inmediato,  para  llevar  0  para  entregas  a  domicilio.  
 5.  Platos,  bandejas,  cuchillos,  tenedores,  cucharas,  vasos  y  guantes  para  comer.  
 6.  Mezcladores  y  pitillos  para  bebidas.  
 7.  Soportes  plasticos  para  las  bombas  de  inflar.  
 8.  Confeti,  manteles  y  serpentinas.  
 9.  Envases  0  empaques  y  recipientes  para  contener  0  llevar  comidas  O  alimentos  
 no  preenvasados  conforme  a  la  normatividad  vigente,  para  consumo  inmediato,  
 utilizados  para  llevar  O  para  entregas  a  domicilio.  
 10.  Laminas  para  servir,  empacar,  envolver  0  separar  alimentos  de  consumo  
 inmediato,  utilizados  para  llevar  0  para  entrega  a  domicilio.  
 11.  Soportes  plasticos  de  los  copitos  de  algodon  0  hisopos  flexibles  con  puntas  
 de  algodon.  
 12.  Mangos  para  hilo  dental  0  porta  hilos  dentales  de  uso  unico.  
 13.  Empaques,  envases  0  cualquier  recipiente  empleado  para  la  
 comercializacion,  al  consumidor  final,  de  frutas,  verduras  y  tubérculos  frescos  
 que  en  su  estado  natural  cuenten  con  cascaras;  hierbas  aromaticas  frescas,  
 hortalizas  frescas  y  hongos  frescos.  Podran  emplearse  tales  empaques,  envases  
 0  recipientes  para  garantizar  la  inocuidad  de  los  alimentos,  prevenir  la  pérdida  0  
 el  desperdicio  de  alimentos,  y/o  proteger  la  integridad  de  los  mismos  frente  a  
 danos,  siempre  y  cuando  los  materiales  empleados  sean  en  su  totalidad  
 reciclables  y/o  reciclados,  conforme  lo  permita  la  normatividad  sanitaria,  y  
 cuenten  con  metas  de  reincorporacion  en  un  modelo  de  economia  circular.  
 5  
 
 2232  
 14.  Adhesivos,  etiquetas  0  cualquier  distintivo  que  se  fije  a  los  vegetales.  
 Paragrafo.  Quedan  exceptuados  de  la  prohibicion  y  sustitucion  gradual  
 senalada  en  el  articulo  4°,  los  plasticos  de  un  solo  uso  destinados  y  usados  para:  
 1.  Propositos  médicos  por  razones  de  asepsia  e  higiene;  y  para  la  conservacion  y  
 proteccion  médica,  farmacéutica  y/o  de  nutricion  clinica  que  no  cuenten  con  
 materiales  alternativos  para  sustituirlos.  
 2.  Contener  productos  quimicos  que  presentan  riesgo  a  la  salud  humana  0  para  
 el  medio  ambiente  en  su  manipulacion.  
 3.  Contener  y  conservar  alimentos,  liquidos  y  bebidas  de  origen  animal,  asi  como  
 alimentos  0  insumos  humedos  elaborados  0  preelaborados  que,  por  razones  de  
 asepsia  O  inocuidad,  por  encontrarse  en  contacto  directo  con  los  alimentos,  
 requieren  de  bolsa  O  recipiente  de  plastico  de  un  solo  uso.  
 4.  Fines  especificos  que  por  razones  de  higiene  0  salud  requieren  de  bolsa  0  
 recipiente  de  plastico  de  un  solo  uso,  de  conformidad  con  las  normas  sanitarias.  
 5.  Prestar  servicios  en  los  establecimientos  que  brindan  asistencia  médica  y  para  
 el  uso  por  parte  de  personas  con  discapacidad.  
 6.  Los  plasticos  de  un  solo  uso  cuyos  sustitutos,  en  todos  los  casos,  tengan  un  
 impacto  ambiental  y  humano  mayor  de  acuerdo  con  resultados  de  Analisis  de  
 Ciclo  de  Vida  que  incorporen  todas  las  etapas  del  ciclo  de  vida  del  plastico  
 (extraccion  de  materia  prima,  produccion,  fabricacion,  distribucion,  consumo,  
 recoleccion,  disposicion  final  (incluyendo  su  persistencia  en  el  ambiente)).  
 7.  En  cualquier  caso,  aquellos  empaques  0  envases  de  los  productos  tomados  en  
 consideracion  por  el  Departamento  Administrativo  Nacional  de  Estadistica  
 (DANE)  para  la  determinacion  del  Indice  de  Precios  al  Consumidor  (IPC)  0  
 Canasta  Familiar,  salvo  aquellos  que  tengan  por  objeto  empacar  0  envasar  
 frutas,  verduras  y  tubérculos  frescos  que  en  su  estado  natural  cuenten  con  
 cascaras;  hierbas  aromaticas  frescas,  hortalizas  frescas  y  hongos  frescos;  ropa  
 de  lavanderia;  diarios;  periodicos;  y  empaques  para  liquidos,  alimentos  y  
 comidas  no  preenvasados  para  consumo  inmediato,  para  llevar  0  para  entrega  a  
 domicilio.  
 8.  Empacar  0  envasar  residuos  peligrosos,  de  acuerdo  con  la  normatividad  
 vigente.  
 9.  Aquellos  productos  fabricados  con  100%  de  materia  prima  plastica  reciclada  
 proveniente  de  material  posconsumo  nacional,  certificada  por  organismos  
 acreditados  para  tal  fin  por  parte  del  Gobierno  Nacional.  Para  determinar  las  
 entidades  a  las  que  hace  referencia  el  presente  numeral,  el  Gobierno  Nacional  
 contara  con  un  término  de  seis  (6)  meses  a  partir  de  la  entrada  en  vigencia  de  la  
 presente  ley.  
 
 2232  
 10.  Pitillos  adheridos  a  envases  de  hasta  300  mililitros  (ml),  que  cuenten  con  un  
 sistema  de  retencion  a  éstos  con  el  cual  se  garantice  su  recoleccion  y  reciclaje  
 en  conjunto  con  el  de  los  envases,  siempre  y  cuando  contengan  productos  
 incluidos  en  la  canasta  familiar,  programas  de  alimentacion  escolar  0  productos  
 que  pretendan  garantizar  la  seguridad  alimentaria.  
 Articulo  6°.  Plazos  de  aplicacion.  Para  efectos  de  proteger  la  economia  
 nacional,  se  establecen  los  siguientes  plazos  para  la  entrada  en  vigencia  de  la  
 prohibicion  de  introduccion  en  el  mercado,  comercializacion  y/o  distribucion  de  
 los  productos  plasticos  de  un  solo  uso  establecidos  en  el  articulo  5°:  
 1.  La  prohibicion  de  los  numerales  1,  2,  3,  6,  7  y  11  se  aplicara  al  término  de  los  
 dos  anos  contados  a  partir  de  la  entrada  en  vigencia  de  la  presente  ley.  
 2.  La  prohibicion  de  los  numerales  4,  5,  8,  9,  10,  12,  13  y  14  se  aplicara  al  
 término  de  ocho  anos  contados  a  partir  de  la  entrada  en  vigencia  de  la  presente  
 ley.  
 Paragrafo.  La  excepcion  contenida  en  el  numeral  10  del  paragrafo  del  articulo  
 5°  estara  vigente  hasta  el  cumplimiento  del  plazo  senalado  en  numeral  2  del  
 presente  articulo,  momento  en  el  cual  pasaran  a  estar  prohibidos.  
 Articulo  7°.  Politica  Nacional  de  Sustitucion  del  Plastico  de  Un  Solo  
 Uso.  El  Ministerio  del  Ambiente  y  Desarrollo  Sostenible  O  quien  haga  sus  veces,  
 elaborara  y  pondra  en  marcha  una  Politica  Nacional  cuyo  objeto  principal  sera  la  
 reduccion  de  la  produccion  y  consumo  de  productos  plasticos  de  un  solo  uso,  
 para  lo  cual  debera  incluir  acciones  efectivas  para  lograr  la  sustitucion  progresiva  
 por  alternativas  sostenibles  en  los  términos  del  articulo  20,en  cumplimiento  del  
 Plan  Nacional  para  la  Gestion  Sostenible  de  los  Plasticos  de  un  Solo  Uso  y  hacer  
 efectiva  la  prohibicion  relativa  a  la  introduccion  al  mercado,  comercializacion  y/o  
 distribucion  de  estos  productos  en  los  plazos  senalados  en  el  articulo  50.  Para  la  
 formulacion  de  la  Politica,  se  debe  tener  en  cuenta  la  participacion  efectiva  del  
 sector  publico,  el  sector  privado  y  a  la  sociedad  civil  con  el  fin  de  promover  la  
 sustitucion  de  plastico  de  un  solo  uso  por  alternativas  sostenibles.  
 Dicha  politica  debera  contar  con  un  Plan  de  Accion,  con  metas  anuales  para  la  
 reduccion  de  la  produccion  y  el  consumo  de  productos  plasticos  de  un  solo  uso  
 tanto  en  el  periodo  de  transicion  hasta  la  entrada  en  vigencia  de  la  prohibicion  
 senalada  en  el  articulo  5°,  como  para  aquellos  productos  plasticos  de  un  solo  
 uso  que  no  se  encuentran  cobijados  por  la  misma,  asi  como  acciones  fijas,  un  
 plan  de  monitoreo,  seguimiento  y  evaluacion,  y  un  cronograma,  asi  como  la  
 inclusion  de  los  compromisos  voluntarios  de  las  instituciones,  municipios,  
 sociedad  civil,  empresas,  gremios  y  organizaciones.  
 Las  lineas  del  Plan  de  Accion  deben  establecer  medidas  que  garanticen  la  
 reduccion  del  consumo  y  la  sustitucion  mediante  alternativas  sostenibles  de  
 productos  plasticos  de  un  solo  uso.  
 El  plan  de  accion  debera  incluir,  entre  otras,  las  siguientes  estrategias:  
 1.  I.  Un  modelo  de  economia  circular  en  la  gestion  integral  de  residuos  solidos.  
 7  
 
 2232  
 2.  Reduccion  y  sustitucion  de  la  produccion  y  el  consumo.  
 3.  Adaptacion  laboral  y  reconversion  productiva.  
 4.  Investigacion  y  desarrollo  de  alternativas  sostenibles.  
 5.  Inversion  en  actividad  productiva  para  la  sustitucion.  
 6.  Mecanismos  de  concertacion  con  el  sector  privado.  
 7.  Acuerdos  de  sustitucion  de  compras  de  productos  plasticos  de  un  solo  uso  
 por  alternativas  sostenibles.  
 8.  Generacion  de  incentivos  para  sustituir  plastico  de  un  solo  uso  por  
 alternativas  sostenibles.  
 9.  Promocion  de  sistemas  de  envases  y  empaques  reutilizables.  
 10.  Etiquetado  estandarizado  de  plasticos  de  un  solo  uso.  
 11.  Sensibilizacion  del  consumidor  e  incentivos  para  la  reduccion  del  consumo.  
 12.  Educacion  ambiental.  
 13.  Crecimiento  Verde.  
 14.  Instrumentos  de  evaluacion  y  revision.  
 15.  Las  demas  que  el  Gobierno  Nacional  considere  relevantes.  
 16.  Fomento  de  alternativas  de  productos  plasticos  de  un  solo  uso  de  ingreso  
 comun  a  zonas  de  playas  y  lugares  eco-  turisticos.  
 Paragrafo  1°.  El  Ministerio  del  Ambiente  y  Desarrollo  Sostenible  0  quien  haga  
 sus  veces  sera  el  encargado  de  desarrollar,  elaborar,  actualizar,  implementar  y  
 dar  seguimiento  a  la  Politica  Nacional  y  su  respectivo  Plan  de  accion,  para  lo  cual  
 revisara  su  ejecucion,  avance  y  resultados.  
 Paragrafo  2°.  El  Ministerio  del  Ambiente  y  Desarrollo  Sostenible  0  quien  haga  
 sus  veces  tendra  doce  (12)  meses  desde  la  entrada  en  vigencia  de  la  presente  
 ley  para  desarrollar  la  Politica  Nacional  y  su  respectivo  Plan  de  accion.  Al  término  
 de  los  plazos  establecidos  en  el  articulo  6°,  la  meta  de  sustitucion  de  plasticos  de  
 un  solo  uso  consagrados  en  dicho  articulo  debera  ser  del  100%  de  los  
 productos.  
 Paragrafo  3°.  La  implementacion  de  regimenes  de  responsabilidad  extendida  
 del  productor,  y  otras  estrategias  orientadas  a  la  gestion  de  residuos  solidos  
 deberan  ser  complementarias  a  las  medidas  de  reduccion  y  sustitucion  de  
 plasticos  de  un  solo  uso.  
 Articulo  8°.  Prohibicion  de  plasticos  oxodegradables.  En  el  plazo  
 establecido  en  el  numeral  segundo  del  articulo  6°,  queda  prohibida  la  
 introduccion  en  el  mercado,  comercializacion  y/o  distribucion  en  el  territorio  
 nacional  de  productos  fabricados  total  0  parcialmente  con  plasticos  
 oxodegradables.  
 Articulo  9°.  Plan  de  Reconversion  Productiva  y  Adaptacion  Laboral.  El  
 Gobierno  Nacional  en  cabeza  del  Ministerio  de  Ambiente  y  Desarrollo  Sostenible,  
 con  la  participacion  del  Ministerio  de  Ciencia,  Tecnologia  e  innovacion,  el  
 Ministerio  de  Comercio  Industria  y  Turismo,  y  Ministerio  de  Trabajo,  en  el  
 término  diez  y  ocho  (18)  meses  desde  la  entrada  en  vigencia  de  la  presente  ley,  
 formulara  un  Plan  de  Adaptacion  Laboral  y  reconversion  productiva  para  la  
 sustitucion  de  productos  plasticos  de  un  solo  uso  por  alternativas  sostenibles  en  
 los  términos  de  la  presente  ley,  que  permita  a  los  trabajadores  y  a  las  empresas,  
 adaptarse  a  las  disposiciones  contempladas  en  la  presente  ley.  
 8  
 
 2232  
 Este  plan  tiene  como  finalidad  facilitar  la  transicion  productiva,  tecnologica  y  
 comercial  de  los  sujetos  que  desarrollan  actividades  para  la  introduccion  en  el  
 mercado,  comercializacion  y/o  distribucion  de  los  productos  plasticos  de  un  solo  
 uso  sujetos  a  restricciones  en  virtud  de  la  presente  ley,  y  la  actualizacion  de  la  
 formacion  para  el  trabajo  de  los  trabajadores  de  los  mismos.  
 Paragrafo  1°.  El  Ministerio  de  Comercio,  Industria  y  Turismo  y  el  Ministerio  de  
 Trabajo,  seran  los  encargados  de  implementar  y  dar  seguimiento  al  Plan  de  
 Reconversion  Productiva  y  Adaptacion  Laboral,  con  el  apoyo  del  Ministerio  de  
 Ambiente  y  Desarrollo  Sostenible  y  del  Ministerio  de  Ciencia,  Tecnologia  e  
 Innovacion,  0  quien  haga  sus  veces,  de  conformidad  con  sus  competencias,  a  
 través  de  los  instrumentos  y  programas  de  apoyo  con  que  cuenten  y  en  el  marco  
 de  las  asignaciones  presupuestales  del  Gobierno  Nacional.  
 Paragrafo  2°.  Durante  la  formulacion  del  Plan  de  Reconversion  Productiva  y  
 Adaptacion  Laboral,  el  Ministerio  de  Ambiente  y  Desarrollo  Sostenible,  con  la  
 participacion  de  los  Ministerios  de  Ciencia,  Tecnologia  e  Innovacion;  Comercio,  
 Industria  y  Turismo;  y  Trabajo,  deberan  establecer  mecanismos  de  concertacion  
 con  el  sector  privado  para  ajustar  las  actividades  de  éste  a  las  metas  
 ambientales  previstas  en  la  presente  ley  y  garantizar  su  cumplimiento.  
 Articulo  10°.  Alternativas  sostenibles.  El  Gobierno  Nacional  debera  
 asegurar  la  financiacion  y  promocion  de  alternativas  sostenibles  a  través  de  
 incentivos  economicos  que  incluyan  fondos  para  investigacion,  desarrollo,  
 desarrollo  tecnologico,  innovacion,  uso,  transicion  y  transferencia  de  tecnologias  
 y  sistemas  que  estimulen  la  reduccion  del  consumo  de  plasticos  de  un  solo  uso.  
 Dentro  de  las  alternativas  sostenibles  se  deberan  promocionar  sistemas  de  
 retorno  de  envases,  estrategias  de  dispensadores  de  bebidas  para  botellas  
 reutilizables,  investigacion  y  desarrollo  de  productos  de  ecodiseno.  
 Paragrafo  1.  Una  de  las  estrategias  para  el  desarrollo  de  alternativas  
 sostenibles  para  el  reemplazo  de  productos  plasticos  de  un  solo  uso  sera  el  
 apoyo  economico  y  el  incentivo  a  productores  nacionales  de  envases  
 biodegradables  en  condiciones  ambientales  naturales  ya  existentes  0  los  nuevos  
 desarrollos  que  se  puedan  generar,  valorizando  0  reutilizando  residuos  organicos  
 de  la  agricultura.  Se  priorizara  el  apoyo  economico  y  la  promocion  senalada  en  el  
 presente  paragrafo  para  pequenos  y  medianos  productores.  
 Paragrafo  2.  Se  debe  dar  prioridad  y  respaldar  con  apoyos  economicos  y  
 asistencia  técnica  a  las  organizaciones  campesinas  que  se  dediquen  a  generar  
 alternativas  biodegradables  en  condiciones  naturales  de  los  residuos  solidos  
 provenientes  de  los  desechos  agricolas  para  el  reemplazo  de  los  plasticos  de  un  
 solo  uso.  
 Paragrafo  3.  En  concordancia  con  lo  senalado  en  el  articulo  6°  de  la  Ley  2162  
 de  2021,  el  Ministerio  de  Ciencia,  Tecnologia  e  Innovacion  sera  la  Entidad  
 articuladora  para  el  fomento  de  la  ciencia,  la  tecnologia  y  la  innovacion  que  
 estimule  la  reduccion  en  el  consumo  de  plasticos  de  un  solo  uso.  
 9  
 
 2232  
 Articulo  11°.  Etiquetado  de  los  productos.  El  Gobierno  Nacional,  a  través  
 del  Ministerio  de  Ambiente  y  Desarrollo  Sostenible  en  el  término  de  doce  (12)  
 meses  desde  la  entrada  en  vigencia  de  la  presente  ley,  expedira  un  reglamento  
 técnico  de  etiquetado  para  los  plasticos  de  un  solo  uso,  incluidos  los  plasticos  
 biobasados  y  los  plasticos  de  un  solo  uso  que  no  estén  referidos  en  el  articulo  50  
 de  la  presente  ley,  y  que,  de  acuerdo  con  el  articulo  18,  deberan  ser  
 incorporados  por  el  sector  privado  y  el  gobierno  nacional  dentro  del  cierre  de  
 ciclos  del  modelo  de  economia  circular  y  de  Responsabilidad  Extendida  del  
 Productor  -  REP,  con  el  objetivo  de  informar:  
 1.  Gestion  adecuada  de  los  productos  por  parte  del  consumidor  final.  
 2.  Impacto  ambiental  negativo  que  puede  generar  su  inadecuada  disposicion  
 final.  
 3.  Contenido  de  plasticos  en  los  productos.  
 4.  Condiciones  de  reciclabilidad.  
 5.  Làs  demas  que  el  Gobierno  Nacional  considere  pertinentes.  
 La  reglamentacion  debera  asegurar  que  la  informacion  se  transmita  con  lenguaje  
 claro  para  el  consumidor  y  que  las  etiquetas  hagan  parte  integral  del  envase  O  
 empaque  y  que  no  requieran  plasticos  de  un  solo  uso  adicionales  para  el  
 producto.  
 Se  podran  utilizar  instrumentos  tecnologicos  para  el  suministro  de  la  
 informacion,  que  rernitan  al  consumidor  a  paginas  web  0  a  los  documentos  
 correspondientes  con  la  informacion  a  la  que  se  refiere  este  articulo.  El  
 instrumento  tecnologico  podra  ser  parte  integral  de  la  etiqueta  del  producto  0  
 estar  adherido  a  él.  
 CAPITULO  III  
 PROHIBICIONES  ADICIONALES  
 Articulo  12°.  Prohibicion  de  ingreso  de  plasticos  de  un  solo  uso  en  
 areas  protegidas  y  ecosistemas  sensibles.  Se  prohibe  el  ingreso  y  uso  de  
 plasticos  de  un  solo  uso  en  las  Areas  del  Sistema  de  Parques  Nacionales  
 Naturales,  paramos,  humedales  Ramsar,  ecosistemas  marinos  sensibles,  reservas  
 de  biosfera  Y,  en  general,  a  las  Areas  del  Sistema  Nacional  de  Areas  Protegidas.  
 Para  efectos  del  presente  articulo,  se  consideran  prohibidos  los  elementos  
 listados  en  el  articulo  5o  de  la  presente  ley,  asi  como  las  bolsas  plasticas  para  
 contener  liquidos  y  las  botellas  plasticas  personales  para  agua  y  demas  bebidas  
 incluyendo  sus  tapas.  
 Paragrafo  1°.  El  Gobierno  Nacional  en  un  término  de  doce  (12)  meses  a  partir  
 de  la  entrada  en  vigencia  de  esta  ley,  reglamentara  la  materia.  
 Paragrafo  2°.  Se  exceptuan  de  la  restriccion  del  ingreso  de  plasticos  de  un  solo  
 uso  a  las  comunidades  y  guardaparques  que  viven  en  estas  areas  protegidas.  
 Paragrafo  30.  Se  exceptuan  de  la  restriccion  senalada  en  el  presente  articulo  
 aquellos  plasticos  de  un  solo  uso  senalados  en  el  paragrafo  del  articulo  5°  de  la  
 presente  ley.  
 10  
 
 2232  a  
 CAPITULO  IV  
 SECTOR  PUBLICO  
 Articulo  13°.  Prohibicion  institucional  del  uso  de  elementos  y/o  
 productos  elaborados  y/o  que  contengan  plasticos  de  un  solo  uso  y  
 fomento  a  las  compras  publicas  de  productos  sustitutos.  Se  prohibe  en  
 todas  las  entidades  publicas,  a  las  que  hace  referencia  el  Articulo  20  de  la  Ley  80  
 de  1993,  el  articulo  130  de  la  Ley  1150  de  2007,  y  las  entidades  privadas  que  
 cumplan  funciones  publicas,  la  suscripcion  de  contratos  para  el  suministro  de  
 plasticos  de  un  solo  uso  O  de  productos  empacados  y/o  envasados  en  ellos,  de  
 conformidad  con  las  prohibiciones  y  excepciones  establecidas  en  el  articulo  5°  de  
 esta  Ley.  La  prohibicion  entrara  en  vigor  cumplido  el  segundo  ano  de  la  vigencia  
 de  la  presente  ley.  
 Dentro  de  los  seis  (6)  meses  siguientes  a  la  entrada  en  vigencia  de  la  presente  
 ley,  dichas  entidades  deberan  reglamentar  e  implementar  acciones  para  la  
 reduccion  progresiva  del  uso  de  elementos  y/o  productos  de  plasticos  de  un  solo  
 uso  y  la  transicion  definitiva,  al  momento  de  la  entrada  en  vigencia  de  la  
 prohibicion  senalada  en  el  inciso  anterior,  hacia  alternativas  sostenibles  en  la  
 contratacion  estatal.  
 Paragrafo  1°.  Para  dar  cumplimiento  a  las  obligaciones  contenidas  en  el  
 presente  articulo,  las  entidades  de  que  trata  el  mismo  y  las  personas  juridicas  
 que  desarrollan  funciones  publicas,  deberan  realizar  campanas  de  difusion  y  
 concientizacion  sobre  el  consumo  responsable  del  plastico,  la  promocion  del  
 plastico  reutilizable  al  interior  de  las  instituciones,  la  implementacion  de  
 esquemas  de  separacion  en  la  fuente.  Dichas  campanas  podran  enfocarse  en  la  
 reduccion  en  el  uso  de  elementos  desechables,  el  consumo  racional,  la  cultura  
 de  reutilizacion,  y  la  separacion  adecuada  de  residuos  para  el  reciclaje  0  
 aprovechamiento  de  los  plasticos  de  un  solo  uso.  
 Paragrafo  2°.  El  Ministerio  de  Ambiente  y  Desarrollo  Sostenible  0  quien  haga  
 sus  veces  dictara  las  medidas  administrativas  y  brindara  la  asistencia  técnica  
 necesaria  para  garantizar  el  cumplimiento  de  lo  establecido  en  la  presente  ley.  
 Articulo  14°.  Estrategia  de  comunicacion  y  sensibilizacion  ambiental  en  
 las  entidades  publicas.  Todas  las  entidades  del  Estado  que  integren  las  ramas  
 y  funciones  del  poder  publico,  como  la  legislativa,  la  ejecutiva,  la  judicial,  la  
 banca  publica,  los  entes  de  control  y  demas  organos  autonomos  e  
 independientes;  asi  como  todas  las  personas  juridicas  que  ejerzan  la  funcion  
 administrativa,  deberan  realizar  campanas  de  difusion  y  concientizacion  sobre  el  
 consumo  responsable  del  plastico  y  la  promocion  del  plastico  reutilizable  al  
 interior  de  las  instituciones.  
 Paragrafo.  El  Ministerio  de  Ambiente  y  Desarrollo  Sostenible  0  quien  haga  sus  
 veces,  impulsara  campanas  de  sensibilizacion  ambiental  y  estrategias  de  
 comunicacion  para  la  reduccion  de  los  plasticos  de  un  solo  uso.  
 CAPITULO  V  
 MEDIDAS  COMPLEMENTARIAS  
 11  
 
 2232  
 Articulo  15°.  Educacion  ciudadana  y  compromiso  ambiental.  El  Ministerio  
 del  Ambiente  y  Desarrollo  Sostenible  0  quien  haga  sus  veces,  en  coordinacion  
 con  el  Ministerio  de  Educacion  Nacional,  dentro  del  ambito  de  sus  competencias,  
 tendran  la  obligacion  de  desarrollar  y/O  respaldar  politicas,  estrategias,  acciones,  
 actividades  de  educacion,  capacitacion,  sensibilizacion  y  concienciacion  de  
 alcance  nacional  sobre  las  consecuencias  del  uso  de  plastico  de  un  solo  uso  y  
 sobre  la  necesidad  de  utilizar  alternativas  sostenibles,  con  el  fin  de  reducir  el  
 consumo  de  plasticos  de  un  solo  uso  y  promover  su  sustitucion.  
 Paragrafo.  El  Ministerio  del  Ambiente  y  Desarrollo  Sostenible  0  quien  haga  sus  
 veces,  en  coordinacion  con  los  actores  de  la  cadena  de  valor  de  los  productos  
 plasticos,  disenaran,  realizaran  e  implementaran  las  campanas  de  difusion  y  
 concientizacion  de  los  impactos  negativos  de  los  plasticos  de  un  solo  uso.  
 Articulo  16°.  Formalizacion  de  los  actores  de  la  cadena  de  valor  del  
 plastico.  El  Gobierno  Nacional  tendra  la  obligacion  de  promover  la  formalizacion  
 de  los  actores  de  la  cadena  de  valor  del  plastico,  incluyendo  a  los  recicladores  de  
 oficio  y  las  asociaciones  de  recicladores  de  oficio,  para  lo  cual  implementara  los  
 mecanismos  para  la  formalizacion,  los  cuales  pueden  incluir  incentivos.  
 Los  gobiernos  locales  dentro  de  sus  programas  de  separacion  en  la  fuente  y  de  
 recoleccion  selectiva  de  materiales  aprovechables,  deberan  realizar  Programas  
 de  Segregacion  en  la  Fuente  y  Recoleccion  Selectiva,  que  incorporen  acciones  
 estratégicas  orientadas  a  la  recuperacion  de  los  plasticos  en  general,  debiendo  
 contar  para  ello  con  la  participacion  de  los  recicladores  de  oficio  y  de  las  
 asociaciones  de  recicladores  de  oficio  y  fomentando  la  participacion  ciudadana.  
 Del  mismo  modo,  podran  firmar  convenios  de  colaboracion  con  entidades  
 privadas  para  promover  la  valorizacion  de  los  residuos  plasticos.  
 Paragrafo.  El  Gobierno  Nacional  definira  las  entidades  competentes  para  
 promover  la  formalizacion  de  los  actores  de  la  cadena  de  valor  del  plastico  en  un  
 término  de  seis  (6)  meses  contados  a  partir  de  la  entrada  en  vigencia  de  la  
 presente  ley.  
 Articulo  17°.  Responsabilidad  extendida  del  productor.  Los  plasticos  de  
 un  solo  uso,  en  los  términos  de  la  presente  ley,  que  no  estén  referidos  en  el  
 articulo  5°,  deberan  ser  incorporados  por  el  productor  O  importador  en  los  
 procesos  productivos  dentro  del  cierre  de  ciclos  del  modelo  de  economia  circular  
 y  de  Responsabilidad  Extendida  del  Productor  REP.  
 Dicha  incorporacion  debera  realizarse  de  forma  articulada  con  los  instrumentos  
 de  manejo  y  control  ambiental  previstos  en  la  normativa  vigente  en  materia  de  
 gestion  de  residuos  posconsumo  de  envases  y  empaques.  El  Ministerio  de  
 Ambiente  y  Desarrollo  Sostenible,  dentro  de  los  doce  (12)  meses  siguientes  a  la  
 entrada  en  vigencia  de  la  presente  ley,  determinara  los  instrumentos  de  manejo  
 y  control  ambiental  requeridos  para  la  implementacion  de  la  REP,  considerando,  
 pero  sin  limitarse  al  establecimiento  de  metas  de  aprovechamiento  en  porcentaje  
 en  peso,  relacionadas  con  la  cantidad  de  producto  puesto  en  el  mercado,  la  
 cantidad  de  residuos  plasticos  de  un  solo  uso  generados  y  el  establecimiento  de  
 mecanismos  de  reporte  de  informacion  ante  las  autoridades  y  su  certificacion.  
 12  
 
 2232  
 El  instrumento  de  manejo  y  control  ambiental  que  determine  el  Ministerio  de  
 Ambiente  y  Desarrollo  Sostenible  estara  orientado  a  prevenir  y  mitigar  los  
 impactos  ambientales  negativos  generados  a  lo  largo  del  ciclo  de  vida  del  
 plastico,  desde  la  seleccion  de  materias  primas  hasta  su  eliminacion  definitiva  
 incorporando,  pero  sin  limitarse,  a  la  implementacion  de  disenos  ecologicos  en  
 los  productos  y  sistemas  y  la  utilizacion  de  materiales  de  bajo  impacto,  sin  
 perjuicio  de  la  mplementacion  de  medidas  adicionales  de  prevencion.  
 En  el  marco  de  la  REP,  las  botellas  para  agua  y  demas  botellas  de  bebidas  que  
 estén  elaboradas  en  polietilentereftalato  (PET),  asi  como  los  envases  y  
 recipientes  para  contener  liquidos  elaborados  con  polietileno  de  alta  densidad  
 (HDPE)  en  plasticos  no  senalados  por  esta  norma  como  de  un  solo  uso,  deberan:  
 1.  Al  ano  2025,  las  botellas  PET  de  agua  potable  tratada,  definidas  en  la  
 Resolucion  12186  de  1991  del  Ministerio  de  Salud  0  la  que  la  modifique  y  
 sustituya,  deberan  fabricarse  con  minimo  50%  de  materia  prima  reciclada  pos-  
 consumo  nacional  0  pos-industrial  derivada  de  procesos  productivos  propios,  
 porcentaje  que  se  incrementara  al  90%  al  ano  2030.  En  cualquier  caso,  el  
 cumplimiento  de  los  porcentajes  senalados  en  el  presente  numeral  debera  
 incorporar  en  su  mayoria  materia  prima  reciclada  pos-consumo  de  origen  
 nacional.  
 2.  Al  ano  2025,  las  botellas  PET  que  contengan  otro  tipo  de  bebidas  deberan  
 fabricarse  con  minimo  20%  de  materia  prima  reciclada  pos-consumo  nacional  O  
 pos-industrial  derivada  de  procesos  productivos  propios,  porcentaje  que  se  
 incrementara  al  35%  al  ano  2030,  al  40%  en  el  ano  2035  y  al  60%  al  ano  2040.  
 Estas  medidas  definidas  en  el  numeral  2  y  3  aplicaran  para  los  envases  que  por  
 sus  caracteristicas  técnicas  Y,  de  acuerdo  con  las  normativas  vigentes  del  
 INVIMA,  puedan  incorporar  material  reciclado.  En  cualquier  caso,  el  
 cumplimiento  de  los  porcentajes  senalados  en  el  presente  numeral  debera  
 incorporar  en  su  mayoria  materia  prima  reciclada  pos-consumo  de  origen  
 nacional.  
 3.  Al  ano  2030,  el  porcentaje  de  aprovechamiento  de  las  botellas,  los  envases  y  
 recipientes  para  contener  liquidos  elaborados  con  polietileno  de  alta  densidad  
 debera  ser  de  al  menos  el  30%.  Cumplido  dicho  término,  el  Gobierno  Nacional,  
 en  concertacion  con  el  sector  productivo,  revisara  y  ajustara  dicho  porcentaje  
 garantizando  un  aumento  progresivo  en  el  mismo.  
 4.  Al  ano  2030,  todas  las  botellas,  envases  y  recipientes  para  contener  liquidos  
 deberan  ser  recolectados  al  50%.  El  cumplimento  de  dicha  meta  sera  
 responsabilidad  del  productor  e  importador,  para  lo  cual  debera  involucrar  a  los  
 diferentes  actores  de  la  cadena,  priorizando  a  los  recicladores  de  oficio  y  
 asociaciones  de  recicladores  de  oficio.  Una  vez  cumplido  el  término  establecido,  
 este  porcentaje  sera  revisado  con  el  objeto  de  garantizar  un  aumento  
 progresivo.  
 Bajo  ninguna  circunstancia  se  permitira  la  importacion  de  residuos  para  cumplir  
 con  dichos  porcentajes.  
 13  
 
 2232  
 Asi  mismo,  se  promoveran  por  parte  del  gobierno  nacional,  los  incentivos  para  
 estimular  los  avances  en  empacotecnia  que  acojan  las  empresas  en  el  pais.  
 En  lo  que  respecta  a  los  plasticos  utilizados  en  el  sector  de  la  construccion  para  
 proteccion  de  vidrios,  puertas,  baldosas  y  accesorios  de  bano,  en  el  marco  de  la  
 REP,  debera  al  ano  2025,  fabricarse  con  minimo  80%  de  materia  prima  reciclada  
 pos-consumo  0  posindustrial  de  origen  nacional,  porcentaje  que  se  incrementara  
 al  90%  al  ano  2030.  
 1.  Al  ano  2030,  el  porcentaje  de  aprovechamiento  debera  ser  de  al  menos  el  
 90%.  
 2.  Al  ano  2030,  lograr  una  recoleccion  del  98%.  
 Paragrafo.  Para  garantizar  el  cumplimiento  de  la  incorporacion  establecida  en  
 los  numerales  sobre  REP  de  botellas,  envases  y  recipientes  contenidos  en  este  
 articulo,  se  tomaran  las  siguientes  medidas:  
 1.  El  Ministerio  de  Ambiente  estara  encargado  de  recolectar  y  publicar  toda  la  
 informacion  relevante  relativa  a  las  industrias  transformadoras  de  resina  PET  y  
 HDPE  reciclada  en  el  pais,  con  el  fin  de  garantizar  el  cumplimiento  de  las  metas  
 trazadas  en  este  articulo.  
 2.  Se  permitira  por  el  término  de  cinco  anos  la  exportacion  de  botellas  
 posconsumo  y  otros  elementos  de  PET  con  destino  a  la  fabricacion  de  resina  que  
 luego  seria  importada,  para  efectos  de  dar  cumplimiento  a  las  metas  trazadas  en  
 este  articulo.  Vencidos  los  cinco  anos,  que  empezaran  a  contar  desde  la  entrada  
 en  vigencia  de  esta  norma,  y  de  conformidad  con  la  informacion  de  la  que  trata  
 el  numeral  anterior,  el  Ministerio  de  Ambiente  y  Desarrollo  Sostenible  evaluara  la  
 capacidad  instalada  local  de  transformacion  de  resina  PET  reciclada  para  
 determinar  si  es  suficiente  para  cubrir  la  demanda  nacional.  En  caso  de  que  no  
 sea  posible,  se  podra  prorrogar  la  posibilidad  a  la  que  hace  referencia  este  
 numeral  por  una  sola  vez,  por  el  mismo  periodo.  En  cualquier  caso,  se  debera  
 atender  lo  senalado  en  la  Ley  253  de  1996  que  acoge  el  Convenio  de  Basilea  y  
 su  enmienda  BC1412,  asi  como  de  otros  tratados  internacionales  de  los  cuales  el  
 Estado  colombiano  sea  parte  y  de  otras  disposiciones  legales  vigentes  en  
 relacion  con  los  movimientos  transfronterizos  de  residuos.  
 3.  El  gobierno  nacional  estimulara  la  innovacion  en  los  productores  de  envases  
 de  PET  y  de  otros  materiales  plasticos.  
 4.  El  Ministerio  de  Comercio  Industria  y  Turismo,  velara  por  la  competitividad  de  
 los  sectores  productivos  involucrados  en  el  cumplimiento  de  esta  Ley,  y  evitara  
 distorsiones  en  el  mercado  ante  la  comercializacion  de  las  Botellas  de  PET  
 posconsumo,  HDPE  posconsumo  y  de  otros  materiales  plasticos  posconsumo.  
 Articulo  18°.  Alternativas  sostenibles  con  enfoque  de  economia  
 circular.  Quienes  introduzcan  en  el  mercado,  comercialicen  0  distribuyan  bienes  
 plasticos  denominados  como  plasticos  de  un  solo  uso  de  conformidad  con  lo  
 previsto  en  esta  ley,  podran  acogerse  a  los  senalado  en  el  inciso  2  del  numeral  2  
 14  
 
 2232  
 detarticulo  2°,  si,  en  et  marco  de  un  esquema  de  Responsabilidad  Extendida  del  
 Productor  y  de  Economia  Circular,  realizan  cualquiera  de  las  siguientes  acciones:  
 1.  Accion  100:  Recuperan  y  aprovechan  por  lo  menos  el  100%  del  plastico  
 puesto  en  el  mercado  de  su  propio  tipo  de  producto,  0  de  un  producto  realizado  
 con  el  mismo  polimero  0  mezcla  de  polimeros  de  su  producto;  0  
 2.  Accion  110:  Recuperan  y  aprovechan  por  lo  menos  el  50%  del  plastico  puesto  
 en  el  mercado  de  su  mismo  tipo  de  producto,  0  de  un  producto  realizado  con  el  
 mismo  polimero  0  mezcla  de  polimeros  de  su  producto;  y  adicionalmente,  
 recuperan  la  cantidad  restante  para  alcanzar  por  lo  menos  el  110%  del  total  de  
 plastico  de  un  solo  uso  puesto  por  ellos  en  el  mercado,  con  otros  productos  
 plasticos,  siempre  y  cuando  no  se  trate  de  los  productos  que  tienen  metas  
 especificadas  en  el  articulo  170  de  la  presente  ley.  
 No  se  otorgara  este  beneficio  a  quienes  introduzcan  en  el  mercado,  
 comercialicen  O  distribuyan  los  plasticos  de  un  solo  uso  a  los  que  hace  referencia  
 los  numerales  1,  2,  3,  D  /y  11  del  articulo  5°  de  la  presente  ley.  
 Aquellos  bienes  fabricados  por  empresas  que  cumplan  los  criterios  establecidos  
 para  las  "Alternativas  sostenibles  con  enfoque  de  economia  circular"  estara  
 exceptuadas  de  la  prohibicion  de  la  que  trata  esta  ley.  
 Paragrafo  1°.  Para  la  determinacion  de  los  porcentajes  senalados  en  los  
 numerales  1°  y  2°  del  presente  articulo  se  tomara  en  consideracion  el  peso  del  
 plastico  de  los  productos  puestos  en  el  mercado.  
 Paragrafo  2°.  El  cumplimiento  de  lo  dispuesto  en  el  presente  articulo  se  
 aplicara  en  un  término  de  ocho  anos,  segun  el  plazo  establecidos  en  el  numeral  
 2  del  articulo  6°  de  la  presente  ley  y  solo  aplicara  a  los  productos  plasticos  de  un  
 solo  uso  listados  en  los  numerales  4,  5,  8,  9,  10,  12,  13  y  14  del  articulo  5°  y  
 que  no  cumplan  con  las  demas  excepciones  establecidas  en  esta  Ley.  
 Paragrafo  3°.  El  Ministerio  de  Ambiente  y  Desarrollo  Sostenible  reglamentara  
 en  un  plazo  maximo  de  seis  (6)  meses  posteriores  a  la  entrada  en  vigencia  de  
 esta  norma  los  aspectos  técnicos  necesarios  para  implementar  lo  senalado  en  el  
 presente  articulo.  
 Paragrafo  4°.  Para  el  cumplimiento  de  lo  senalado  en  el  presente  articulo,  
 deberan  involucrarse  a  asociaciones  de  recicladores  y  recicladores  de  oficio.  
 Articulo  19°.  Incentivo  a  la  madera  plastica  y  otros  productos  
 derivados  de  materiales  de  fuentes  de  reciclaje  nacional,  incluyendo  el  
 polialuminio.  Las  entidades  estatales  0  las  privadas  que  manejen  recursos  
 publicos  y  operen  en  el  territorio  nacional  y  que  para  el  cumplimiento  de  sus  
 objetivos  adquieran  bienes  0  desarrollen  obras  que  sean  susceptibles  de  
 incorporar  elementos  O  insumos  elaborados  con  madera  plastica  y  elementos  
 relacionados  derivados  de  materiales  de  fuentes  de  reciclaje  nacional,  incluyendo  
 el  polialuminio,  deberan  establecer  un  puntaje  minimo  del  cinco  por  ciento  (5%)  
 de  los  puntos  asignables  a  la  calificacion  de  las  propuestas,  los  cuales  seran  
 asignados  proporcionalmente  a  aquellos  proponentes  que  se  obliguen  a  adquirir  
 15  
 
 2232  
 en  una  proporcion  mayor  productos  0  insumos  necesarios  para  el  desarrollo  del  
 contrato  que  estén:  (1)  elaborados  con  madera  plastica  elaborada  en  su  
 totalidad  con  materiales  de  fuentes  de  reciclaje  nacional  y/o  (2)  productos  
 elaborados  con  mezclas  de  plasticos  y  metales  u  otros  elementos  que  provengan  
 de  fuentes  de  reciclaje  nacionales.  
 Las  entidades  a  las  que  se  hace  referencia  en  el  presente  articulo  estableceran  
 en  todos  los  documentos  de  sus  procesos  de  contratacion,  que  el  puntaje  
 obtenido  por  los  oferentes  en  virtud  del  porcentaje  de  compra  0  de  uso  de  
 insumos  elaborado  con  los  materiales  anteriormente  senalados  sera  tenido  en  
 cuenta  como  factor  de  desempate  entre  propuestas  que  obtengan  el  mismo  
 puntaje  total  de  calificacion.  
 Paragrafo  1°.  El  Gobierno  Nacional,  a  través  del  Ministerio  de  Ambiente  y  
 Desarrollo  Sostenible  y  las  demas  entidades  que  considere  relevantes,  
 reglamentara,  dentro  de  los  doce  (12)  meses  siguientes  a  la  entrada  en  vigencia  
 de  la  presente  ley,  las  condiciones  técnicas  necesarias  para  materializar  el  
 incentivo  senalado  en  el  presente  articulo.  
 Paragrafo  2°.  Dentro  del  mismo  término  senalado  en  el  paragrafo  1°,  el  
 Gobierno  Nacional  debera  estudiar  e  implementar  incentivos  adicionales  para  la  
 industria  de  la  madera  plasticacuyo  insumo  sea  el  reciclaje  nacional  y  de  otros  
 productos  elaborados  a  partir  de  mezclas  de  plasticos,  metales  u  otros  
 elementos  que  provengan  de  reciclaje  nacional.  
 Dentro  de  los  incentivos  que  deberan  ser  estudiados  y  eventualmente  otorgados  
 se  encuentran:  
 1.  Establecimiento  de  lineas  de  crédito  de  bajo  interés;  
 2.  Incentivo  a  las  compras  publicas;  
 3.  Establecimiento  de  normas  técnicas  para  el  desarrollo  de  estos  materiales  y  
 productos;  y  
 4.  Los  demas  que  el  Gobierno  Nacional  considere  pertinentes.  
 Paragrafo  3°.  Se  estableceran,  en  el  mismo  sentido,  incentivos  para  fomentar  
 otros  productos  derivados  del  reciclaje  de  plasticos,  tales  como  sus  aplicaciones  
 para  la  construccion  de  carreteras,  para  la  construccion  de  vivienda,  su  uso  
 como  combustible  0  energético,  las  soluciones  de  reciclaje  quimico,  el  
 tratamiento  de  residuos  plasticos  como  alternativa  a  la  disposicion  final  de  
 residuos  en  relleno  sanitario,  entre  otras  tecnologias  que  permitan  el  cierre  de  
 ciclo  de  los  plasticos.  
 Articulo  20°.  Incentivos  para  el  ecodiseno.  El  Gobierno  Nacional  incentivara  
 a  la  industria  à  tomar  en  consideracion  los  materiales  utilizados  en  la  elaboracion  
 de  los  empaques  y  envases,  asi  como  su  circularidad  y/o  biodegradabilidad.  
 Se  debera  promover  la  transicion  hacia  el  uso  de  empaques  y  envases  
 elaborados  con  materiales  biodegradables  en  condiciones  naturales  y/o  de  un  
 solo  material,  optimizando  su  espesor  y  peso,  asi  como  su  pertenencia  a  
 encadenamientos  de  valor  que  garanticen  su  recuperacion  y  reaprovechamiento  
 a  través  de  modelos  de  economia  circular.  
 16  
 
 2232  
 Paragrafo  1°.  Dentro  de  los  incentivos  que  podran  ser  otorgados  se  
 encuentran:  
 1.  Establecimiento  de  lineas  de  crédito  de  bajo  interés;  
 2.  Incentivo  a  las  compras  publicas;  
 3.  Establecimiento  de  normas  técnicas  para  el  desarrollo  de  productos  y  
 materiales  que  cumplan  con  criterios  de  ecodiseno;  y  
 4.  Los  demas  que  el  Gobierno  Nacional  considere  pertinentes.  
 Articulo  21.  Aprovechamiento  en  el  marco  del  servicio  publico  de  aseo.  
 En  un  término  no  mayor  a  tres  (3)  anos  desde  la  entrada  en  vigencia  de  la  
 presente  ley  y  con  el  fin  de  aumentar  las  tasas  de  aprovechamiento  de  los  
 residuos  plasticos,  asi  como  de  los  demas  residuos  aprovechables,  los  Municipios  
 y  Distritos  de  mas  de  20.000  habitantes  urbanos  deberan  promover  la  prestacion  
 de  la  actividad  de  aprovechamiento  en  el  marco  del  servicio  publico  de  aseo,  con  
 énfasis  en  las  organizaciones  de  recicladores  de  oficio.  
 Para  el  efecto,  deberan  incorporar  en  su  respectivo  Plan  de  Gestion  Integral  de  
 Residuos  Solidos  PGIRS,  estrategias  para  promover  la  separacion  en  la  fuente  
 de  acuerdo  con  el  codigo  nacional  de  colores  establecido  por  el  Gobierno  
 Nacional.  
 El  Gobierno  Nacional  podra  apoyar  a  los  Municipios  y  Distritos  senalados  en  el  
 presente  articulo  con  el  proposito  de  implementar  las  estrategias  que  permitan  
 fortalecer  el  aprovechamiento  de  materiales  en  el  marco  del  servicio  publico  de  
 aseo  y  los  mecanismos  de  separacion  en  la  fuente.  
 Articulo  220.  Jornadas  de  limpieza.  Los  municipios  y  distritos,  en  el  marco  
 de  sus  competencias,  deberan  promover  en  conjunto  con  la  autoridad  ambiental  
 jornadas  de  limpieza  en  playas,  ecosistemas  sensibles,  paramos,  humedales  
 Ramsar,  reservas  de  biosfera  y  cuerpos  de  agua,  que  hayan  sido  afectados  por  
 contaminacion  de  residuos  plasticos.  
 El  Gobierno  Nacional  podra  apoyar  la  realizacion  de  las  jornadas  de  que  trata  el  
 presente  articulo.  
 CAPITULO  VI  
 SEGUIMIENTO  Y  PROMOCION  
 Articulo  23°.  Seguimiento  y  control.  Las  autoridades  ambientales  
 competentes  tendran  a  su  cargo  la  implementacion,  seguimiento  y  control  de  la  
 sustitucion  y  reemplazo  de  los  elementos  de  plasticos  de  un  solo  uso  de  qué  
 trata  el  articulo  5°  de  la  presente  ley,  de  acuerdo  con  los  plazos  fijados;  las  
 cuales  deberan  reportar  semestralmente  los  resultados  al  Ministerio  de  Ambiente  
 y  Desarrollo  Sostenible,  conforme  a  lo  dispuesto  en  los  numerales  1  y  10  del  
 articulo  31°de  la  Ley  
 1993.  
 Articulo  24°.  Promocion  de  la  ley.  El  Ministerio  de  Comercio,  Industria  y  
 Turismo,  el  Ministerio  de  Vivienda,  Ciudad  y  Territorio  y  las  autoridades  
 ambientales  competentes,  bajo  la  coordinacion  del  Ministerio  de  Ambiente  y  
 17  
 
 2232  
 Desarrollo  Sostenible,  deberan  realizar  campanas  de  difusion  y  concientizacion  
 sobre  la  importancia  e  implicaciones  de  la  presente  ley.  
 CAPITULO  VII  
 RÉGIMEN  SANCIONATORIO,  RECURSOS  Y  DISPOSICIONES  FINALES  
 Articulo  25°.  Sanciones.  El  incumplimiento  de  lO  dispuesto  en  la  presente  ley  
 implicara  para  las  personas  naturales  0  juridicas  la  aplicacion  de  alguna  0  
 algunas  de  las  siguientes  sanciones,  como  principales  O  accesorias:  
 1.  Multas  de  cien  (100)  hasta  cincuenta  mil  (50.000)  salarios  minimos  legales  
 mensuales  vigentes,  al  momento  de  la  ocurrencia  de  los  hechos.  
 2.  Decomiso  de  los  elementos  plasticos  mencionados  en  el  articulo  5°  de  la  
 presente  ley.  
 3.  Clausura  temporal  del  establecimiento,  la  cual  en  todo  caso  no  podra  exceder  
 de  un  (1)  mes.  
 4.  Clausura  definitiva  del  establecimiento.  
 Paragrafo.  Las  sanciones  aqui  previstas  seran  impuestas  por  las  autoridades  
 ambientales  competentes,  quienes  desarrollaran  las  pautas  para  la  graduacion  
 de  las  sanciones  en  funcion,  de  la  magnitud  del  incumplimiento,  la  condicion  
 economica  del  infractor  y  el  caracter  de  reincidente.  En  todo  caso,  seran  
 impuestas  con  criterios  de  razonabilidad  y  proporcionalidad,  siguiendo  el  tramite  
 establecido  en  el  procedimiento  administrativo  sancionatorio  previsto  en  la  Ley  
 1333  de  2009,  O  la  norma  que  la  modifique  0  sustituya.  
 Articulo  26°.  Recursos  provenientes  de  las  sanciones.  Los  recursos  
 provenientes  de  las  sanciones  impuestas  por  la  autoridad  ambiental  competente  
 senaladas  en  el  articulo  25°  de  la  presente  ley,  seran  destinados  para  el  
 desarrollo  de  programas  de  limpieza  de  los  ecosistemas  que  contienen  los  
 recursos  hidricos,  recuperacion  de  la  fauna  y  flora  acuatica,  promocion  de  la  
 innovacion  para  la  investigacion  y  generacion  de  sustitutos  a  cargo  del  Ministerio  
 de  Ciencia,  Tecnologia  e  Innovacion,  mejoramiento  de  la  capacidad  de  
 recoleccion  por  parte  de  recicladores  de  oficio  y  asociaciones  de  recicladores,  asi  
 como  su  formalizacion;  y  la  capacidad  instalada  para  la  transformacion  de  resina  
 PET  reciclada  nacional  u  otras  resinas  recicladas  nacionales  y  campanas  de  
 comunicacion  y  cultura  ciudadana,  dentro  del  area  de  su  jurisdiccion.  
 Articulo  270.  Pacto  por  la  disminucion  y  sustitucion  de  plasticos  y  
 elementos  de  un  solo  uso.  El  Gobierno  Nacional,  en  cabeza  del  Ministerio  de  
 Ambiente  y  Desarrollo  sostenible  liderara  la  creacion  del  Pacto  por  la  
 Disminucion  y  Sustitucion  de  Plasticos  y  elementos  de  un  solo  uso,  que  se  
 celebrara  con  la  industria  dedicada  a  introduccion  en  el  mercado,  
 comercializacion  y  distribucion  los  gremios,  la  academia  y  demas  entidades  del  
 Gobierno  Nacional  relacionadas  con  el  cumplimiento  de  lo  dispuesto  en  la  
 presente  Ley.  
 Articulo  28°.  Suspension  transitoria  de  las  prohibiciones.  Las  
 prohibiciones  contenidas  en  la  presente  Ley  podran  ser  levantadas  
 transitoriamente  en  el  evento  en  que  por  razones  técnicas,  cientificas  0  
 sanitarias  se  presente  una  emergencia  economica,  social  0  ecologica,  una  
 18  
 
 2232  
 pandemia  0  un  evento  que  amerite  el  uso  de  Plasticos  de  un  solo  uso.  Esto  
 siempre  y  cuando  se  cuente  con  la  evidencia  cientifica  que  soporte  el  
 levantamiento  de  la  prohibicion.  
 Articulo  29°.  Investigacion.  El  Gobierno  Nacional  promovera  las  inversiones  
 publicas  y  privadas  en  investigacion  aplicada  para  el  desarrollo  de  nuevos  
 materiales,  ecodiseno  de  productos,  tratamiento  de  materiales  para  el  reciclaje  y  
 promocion  de  nuevos  negocios  de  reciclaje  0  aprovechamiento  de  residuos  
 plasticos.  
 Se  definira  la  creacion  de  lineas  especificas  de  recursos  financiables,  asi  como  
 lineas  de  crédito  que  favorezcan  la  creacion  de  proyectos  alineados  con  las  
 estrategias  de  economia  circular.  
 Se  establecera  una  agenda  de  trabajo  con  el  sector  académico  e  instituciones  de  
 investigacion,  que  sean  expertos  en  la  materia,  orientada  a  la  investigacion  en  la  
 gestion  integral  de  plasticos.  
 Articulo  30°.  Jerarquia  en  la  gestion  de  los  residuos  plasticos.  Para  
 efectos  de  la  presente  Ley,  la  gestion  integral  de  residuos  plasticos  se  priorizara  
 asi:  
 1.  Prevencion,  
 2.  Reutilizacion,  
 3.  Aprovechamiento,  
 4.  Tratamiento  y  
 5.  Disposicion  final.  
 Articulo  310.  Alternativas  de  prevencion.  En  aras  de  reducir  el  consumo  de  
 envases  de  un  solo  uso,  especialmente  las  botellas  PET  de  agua  potable  tratada,  
 las  entidades  publicas  fomentaran  gradualmente  el  consumo  de  agua  potable  en  
 su  interior,  asi  como  en  otros  espacios  publicos,  lo  anterior  mediante  el  uso  de  
 dispensadores  de  agua  0  el  uso  de  envases  reutilizables,  entre  otros.  
 Asi  mismo,  los  establecimientos  pertenecientes  al  sector  de  hoteleria  y  turismo  
 deberan  ofrecer  a  los  consumidores,  clientes  0  usuarios  de  sus  servicios,  la  
 posibilidad  de  consumo  de  agua  no  envasada  de  manera  gratuita  y  
 complementaria  a  la  oferta  del  mismo  establecimiento.  
 Articulo  320.  Ventas  a  granel.  El  Gobierno  Nacional,  en  coordinacion  con  el  
 sector  privado,  promoveran  condiciones  que  favorezcan  las  ventas  a  granel  en  
 los  establecimientos,  de  tal  manera  que  se  ofrezca  la  posibilidad  a  los  
 consumidores  de  llevar  sus  propios  empaques  0  envases,  siempre  y  cuando  
 cumplan  ciertos  requisitos  sanitarios  y  se  adapten  a  los  productos  que  pretenden  
 adquirir.  
 Se  podran  establecer  incentivos  que  permitan  otorgar  precios  diferenciados  mas  
 bajos  cuando  el  consumidor  se  acoja  a  lo  dispuesto  en  el  inciso  anterior.  
 Articulo  33°.  El  cumplimiento  de  las  competencias  asignadas  a  las  entidades  
 territoriales  mediante  la  presente  ley  estara  sujeta  a  los  proyectos  de  inversion  
 19  
 
 2232  
 contemplados  en  sus  planes  de  desarrollo  y  disponibilidad  de  recursos,  ademas  
 de  ser  consistentes  con  los  Marcos  Fiscales  de  Mediano  Plazo  y  presupuestos  
 locales.  
 El  Gobierno  Nacional  dara  cumplimiento  a  esta  Ley,  en  el  marco  de  las  
 competencias  establecidas  en  la  misma,  consultando  la  situacion  fiscal  de  la  
 Nacion  Y  la  disponibilidad  de  recursos  y  debera  ajustarse  al  Marco  de  Gasto  de  
 Mediano  Plazo  de  cada  sector  involucrado  en  consonancia  con  el  Marco  Fiscal  de  
 Mediano  Plazo  y  las  leyes  organicas  de  presupuesto.  
 Articulo  34°.  Criterios  para  determinar  los  productos  plasticos  
 biodegradables  en  condiciones  naturales.  Se  autorizara  el  uso  de  materias  
 primas  biodegradables  en  condiciones  ambientales  naturales  y/o  compostables  
 en  condiciones  ambientales  naturales,  asi  como  el  uso  de  aditivos  acelerantes  de  
 la  biodegradacion  en  condiciones  ambientales  naturales  y/o  de  la  
 compostabilidad  en  condiciones  ambientales  naturales  para  la  fabricacion  de  los  
 productos  plasticos  de  un  solo  uso  consagrados  en  el  articulo  5°  de  la  presente  
 ley.  En  cualquier  caso,  dichos  productos  plasticos  deberan  biodegradarse  en  
 condiciones  ambientales  naturales  y/o  compostarse  en  condiciones  ambientales  
 naturales  para  ser  considerados  alternativas  sostenibles  en  los  términos  del  
 numeral  2  del  articulo  2°  de  esta  norma.  
 Paragrafo  1o.  El  Gobierno  Nacional,  a  través  de  la  entidad  que  senale,  expedira  
 las  normas  técnicas  referentes  a  las  condiciones  que  deben  cumplir  los  
 productos  plasticos  de  un  solo  uso  que  se  biodegraden  en  condiciones  
 ambientales  naturales  y/o  composten  en  condiciones  ambientales  naturales.  Para  
 ello,  tomara  en  consideracion  lo  dispuesto  por  la  Sociedad  Americana  para  la  
 Prueba  (ASTM)  y  la  Organizacion  Internacional  para  la  Estandarizacion  (ISO),  sin  
 perjuicio  de  la  existencia  de  otras  entidades  0  normas  que  considere  a  titulo  de  
 referencia.  Asi  mismo,  se  reglamentaran  las  condiciones  necesarias  para  que  la  
 industria  del  plastico  en  el  territorio  nacional  pueda  desarrollar  los  estudios  e  
 investigaciones  técnicas  para  el  cumplimiento  de  los  estandares  de  
 biodegradacion  en  condiciones  ambientales  naturales  senalados  en  el  presente  
 articulo.  
 Como  punto  de  referencia  para  la  normatividad  técnica  senalada  en  el  presente  
 paragrafo,  la  rata  de  biodegradacion  de  los  productos  plasticos  en  condiciones  
 ambientales  naturales  y/o  compostaje  en  condiciones  ambientales  naturales  
 referidos  en  el  presente  articulo  debera  ser  como  minimo  del  50%  en  tres  (3)  
 anos,  y  del  85%  en  (4)  cuatro  anos,  contados  a  partir  de  la  disposicion  final  del  
 producto  en  condiciones  ambientales  naturales.  En  cualquier  caso,  el  resultado  
 de  la  biodegradacion  no  debe  contener  sustancias  de  interés  en  su  composicion,  
 tales  como  Zinc,  Cobre,  Niquel,  Cadmio,  Plomo,  Mercurio,  Cromo,  Arsénico  O  
 Cobalto.  
 Paragrafo  2°.  El  Gobierno  Nacional,  a  través  del  Organismo  Nacional  de  
 Acreditacion  de  Colombia  (ONAC),  se  encargara  de  acreditar  los  laboratorios  
 nacionales  e  internacionales  que  tengan  la  capacidad  de  verificar  el  
 cumplimiento  de  lo  senalado  en  el  inciso  primero  y  de  las  normas  técnicas  
 consagradas  en  el  inciso  segundo  del  presente  articulo.  
 20  
 
 2232  
 Paragrafo  3°.  Lo  expuesto  en  el  presente  articulo  debera  ser  reglamentado  por  
 parte  del  Gobierno  Nacional  dentro  de  los  seis  (6)  meses  siguientes  a  la  entrada  
 en  vigencia  de  la  presente  norma.  
 Paragrafo  4°.  Para  el  cumplimiento  de  los  porcentajes  de  biodegradacion  en  
 condiciones  ambientales  naturales  0  de  compostaje  en  condiciones  ambientales  
 naturales,  los  sujetos  que  se  acojan  a  la  alternativa  sostenible  desarrollada  en  el  
 presente  inciso  podran  hacer  los  estudios  técnicos  de  manera  conjunta,  los  
 cuales  seran  tomados  en  consideracion  por  la  autoridad  correspondiente  para  
 garantizar  el  cumplimiento  de  los  fines  de  la  presente  ley.  
 Articulo  350.  Vigencia.  La  presente  ley  rige  a  partir  de  la  fecha  de  su  
 promulgacion  y  deroga  las  disposiciones  que  le  sean  contrarias,  con  excepcion  
 de  la  Ley  1973  de  2019.  
 EL  PRESIDENTE  DEL  HONORABLE  SENADO  DE  LA  REPUBLICA  
 JUAN-DIEGO  GOMEZ  JIMÉNEZ  
 EL  SECRETARIO  GENERAL  DEL  HONORABLE  SENADO  DE  LA  REPUBLICA  
 IC  
 Gun  
 GREGORIO  ELJACH  PACHECO  
 LA  PREST  DENTE  DE  LA  HONORABLE  CAMARA  DE  REPRESENTANTES  
 NNIFER  KRISTIN  ARIAS  FALLA  
 SECRETARIO  GENERAL  DE  LA  HONORABLE  CAMARA  DE  
 REPRESENTANTES  
 JORDE  HUMBERTO  MANTILLA  SERRANO  
 21  
 
 2232  
 LEY  No.  
 "POR  EL  CUAL  SE  ESTABLECEN  MEDIDAS  TENDIENTES  A  LA  REDUCCION  
 GRADUAL  DE  LA  PRODUCCION  Y  CONSUMO  DE  CIERTOS  PRODUCTOS  
 PLASTICOS  DE  UN  SOLO  USO  Y  SE  DICTAN  OTRAS  DISPOSICIONES"  
 REPUBLICA  DE  COLOMBIA  -  GOBIERNO  NACIONAL  
 PUBLIQUESE  Y  CUMPLASE  
 -7JUL2022  
 Dada  en  Bogota,  D.C.,  a  los  
 EL  MINISTRO  DE  HACIENDA  Y  CRÉDITO  PUBLICO,  
 JOSÉ  MANUEL  RESTREPO  ABONDANO  
 EL  MINISTRO  DE  SALUD  Y  PROTECCIONSQCIAL  
 FERNANDO  RUIZGOMEZ  
 LA  MINISTRA  DE  COMERCIO,  INDUSTRIA  Y  TURISMO,  
 MARIA  XIMENA  LOMBANA  VILLALBA  
 
 2232  
 Hoja  No.  2  Continuacion  de  la  Ley  "POR  EL  CUAL  SE  ESTABLECEN  MEDIDAS  TENDIENTES  A  LA  REDUCCION  GRADUAL  DE  LA]  
 PRODUCCION  Y  CONSUMO  DE  CIERTOS  PRODUCTOS  PLASTICOS  DE  UN  SOLO  USO  Y  SE  DICTAN  OTRAS  DISPOSICIONES"  
 EL  MINISTRO  DEL  TRABAJO,  
 JUL2022  
 ANGEL  CUSTODIO  CABRERA  BAEZ  
 El  MINISTRO  DE  AMBIENTE  Y  DESARROLLOSTENIBLE  
 CARLOS  EDUARDO  CORREA  ESCAF  
 LA  MINISTRA  DE  VIVIENDA,  CIUDAD  Y  TERRITORIO,  
 SUSANA  CORREA  BORRERO  
 EL  MINISTRO  DE  CIENCIA,  TECNOLOGIA  E  INNOVACION,  
 TITO  JOSÉ  CRISSIEN  BORRERO  
 LA  DIRECTORA  DEL  DEPARTAMENTO  NACIONAL  DE  PLANEACION,  
 ALEJANDRA  CAROLINA  BOTERO  BARCO  
 EL  DIRECTOR  DEL  DEPARTAMENTO  ADMINISTRATIVO  NACIONAL  
 DE  ESTADISTICA,  
 JUAN  DANIEL  OVIEDO  ARANGO  
 
