2244  
 LEY  
 11JUL2022  
 No.  
 "POR  MEDIO  DE  LA  CUAL  SE  RECONOCEN  LOS  DERECHOS  DE  LA  
 MUJER  EN  EMBARAZO,  TRABAJO  DE  PARTO,  PARTO  Y  POSPARTO  
 Y  SE  DICTAN  OTRAS  DISPOSICIONES  O  "LEY  DE  PARTO  DIGNO,  
 RESPETADO  Y  HUMANIZADO"  
 EL  CONGRESO  DE  COLOMBIA  
 DECRETA:  
 Articulo  1°.  Objeto  de  la  ley.  La  presente  ley  tiene  por  objeto  reconocer  y  
 garantizar  el  derecho  de  la  mujer  durante  el  embarazo,  trabajo  de  parto,  parto,  
 posparto  y  duelo  gestacional  y  perinatal  con  libertad  de  decision,  consciencia  y  
 respeto;  asi  como  reconocer  y  garantizar  los  derechos  de  los  recién  nacidos.  
 Articulo  2°.  Ambito  de  aplicacion.  La  presente  ley  regira  en  todo  el  territorio  
 nacional,  de  conformidad  con  el  enfoque  diferencial.  
 Articulo  3°.  Definiciones.  Para  la  correcta  aplicacion  de  la  presente  ley  
 entiéndase  por:  
 Alimentos:  todo  lo  que  es  indispensable  para  el  sustento,  habitacion,  vestido,  
 asistencia  médica,  recreacion,  educacion  O  instruccion  y,  en  general,  todo  lo  que  
 es  necesario  para  el  desarrollo  integral.  Los  alimentos  comprenden  la  obligacion  
 de  proporcionar  a  la  madre  los  gastos  de  embarazo  y  parto.  
 Cesarea  Humanizada:  Es  el  procedimiento  efectuado  con  base  en  evidencia  
 cientifica  actualizada,  recomendada  unicamente  por  la  necesidad  de  la  
 condicion  de  salud  de  la  mujer  O  del  feto,  protegiendo  el  vinculo  afectivo  por  
 medio  del  contacto  piel  con  piel,  y  del  inicio  del  amamantamiento  dentro  de  la  
 primera  hora  del  posparto,  asi  como  respetando  su  derecho  a  permanecer  
 acompanada,  si  asi  lo  desea  minimo  por  una  persona  de  su  eleccion.  confianza  
 durante  todo  el  proceso,  con  informacion  clara  y  suficiente  sobre  el  estado  de  
 salud,  sin  obstaculizar  el  campo  visual  del  nacimiento  si  asi  lo  desca  la  mujer  y  
 con  apoyo  emocional.  
 Enfoque  diferencial:  Es  la  estrategia  que  permite  la  inclusion  de  los  sujetos  de  
 especial  proteccion  constitucional  mediante  acciones,  programas  y  proyectos  
 adoptados  con  el  fin  de  garantizar  la  igualdad,  la  equidad  y  la  no  discriminacion.  
 Duelo  gestacional:  Es  el  proceso  que  se  puede  sufrir  con  motivo  de  la  muerte  
 del  feto  durante  la  etapa  de  gestacion.  
 
 2244  
 Duelo  perinatal:  Es  el  proceso  que  se  puede  sufrir  con  motivo  de  la  muerte  del  
 feto  O  recién  nacido  durante  el  trabajo  de  parto,  el  parto  O  el  posparto.  
 Posparto:  Periodo  de  transicion  y  adaptacion  necesario,  que  inicia  después  del  
 parto.  Este  periodo  es  esencial  para  el  desarrollo  de  los  recién  nacidos,  para  la  
 recuperacion  de  la  mujer,  para  el  reconocimiento  de  las  funciones  parentales  y  
 para  que  se  establezca  el  vinculo  afectivo  entre  los  recién  nacidos  y  sus  padres.  
 Plan  de  parto:  Documento  realizado  por  la  mujer,  con  destino  a  los  agentes  de  
 salud  encargados  de  la  atencion  del  trabajo  de  parto,  parto  y  posparto,  en  el  que  
 se  establece  un  dialogo  de  necesidades,  preferencias  y  expectativas  de  la  mujer  
 con  respecto  a  la  atencion.  
 Puerperio:  se  denomina  puerperio  O  cuarentena  al  periodo  que  va  desde  el  
 momento  inmediatamente  posterior  al  parto  hasta  los  35-40  dias  y  que  es  el  
 tiempo  que  necesita  el  organismo  de  la  madre  para  recuperar  progresivamente  
 las  caracteristicas  que  tenia  antes  de  iniciarse  el  embarazo.  
 Trabajo  de  parto:  Proceso  fisiologico  y  natural  que  comprende  una  serie  de  
 contracciones  uterinas  ritmicas  y  progresivas  que  gradualmente  hacen  
 descender  al  feto  por  el  cérvix  hacia  el  exterior.  
 Articulo  4°.  Derechos.  Todas  las  mujeres  en  proceso  de  gestacion,  trabajo  de  
 parto,  parto,  posparto,  duelo  gestacional  y  perinatal  tienen  los  siguientes  
 derechos:  
 1.  A  recibir  atencion  integral,  adecuada,  veraz,  oportuna  y  eficiente,  de  
 conformidad,  a  sus  costumbres,  valores,  creencias  y  a  su  condicion  de  salud.  
 2.  A  ser  tratada  con  respeto  y  sin  discriminacion,  de  manera  individual  y  
 protegiendo  su  derecho  a  la  intimidad  y  confidencialidad,  incluida  la  informacion  
 sobre  resultados  de  pruebas  de  aboratorio,  a  no  recibir  tratos  crueles,  
 inhumanos  ni  degradantes,  a  que  se  garantice  su  libre  determinacion  y  su  
 libertad  de  expresion.  
 3.  A  ser  considerada  como  sujeto  de  derechos  y  de  proteccion  especial,  en  los  
 procesos  de  gestacion,  trabajo  de  parto,  parto,  posparto  y  duelo  gestacional  y  
 perinatal  de  modo  que  se  garantice  su  participacion  en  dichos  procesos,  
 atendiendo  su  condicion  de  salud.  
 4.  A  tener  una  comunicacion  asertiva  con  los  prestadores  de  atencion  en  salud  
 durante  la  gestacion,  el  trabajo  de  parto,  el  parto,  posparto  y  duelo  gestacional  
 y  perinatal  mediante  el  uso  de  un  lenguaje  claro,  facil  de  entender,  pertinente,  
 accesible  y  a  tiempo  acorde  a  sus  costumbres  étnicas,  culturales,  sociales  y  de  
 diversidad  funcional  de  cada  mujer  
 5.  A  ser  informada  sobre  una  alimentacion  adecuada  de  acuerdo  a  sus  
 requerimientos  nutricionales  en  etapa  de  gestacion,  trabajo  de  parto  y  posparto  
 por  personal  idoneo  y  con  experiencia.  
 6.  A  que  sea  ingresada  al  Sistema  de  Salud  y  a  ser  atendida  sin  barreras  
 administrativas.  
 7.  A  participar  en  un  curso  de  preparacion  para  la  gestacion,  trabajo  de  parto,  
 parto  y  posparto  de  alta  calidad  pedagogica  y  profundidad  en  los  contenidos,  
 basado  en  evidencia  cientifica  actualizada  y  con  enfoque  diferencial,  con  
 personal  formado  en  acompanamiento  a  poblacion  gestante;  que  privilegie  el  
 
 2244  
 respeto  por  la  fisiologia,  en  espacios  accesibles  que  garanticen  la  dignidad  y  
 comodidad,  sin  importar  el  régimen  de  afiliacion  que  tenga  la  mujer  al  Sistema  
 de  Seguridad  Social.  
 8.  A  realizarse  los  controles  prenatales  recomendados  segun  la  evidencia  
 cientifica  actualizada,  por  niveles  de  atencion,  para  garantizar  la  salud  de  la  
 madre  de  acuerdo  con  su  condicion  de  salud.  
 9.  A  ser  informada  sobre  sus  derechos,  sobre  los  procedimientos  de  preparacion  
 corporales  y  psicologicos  para  el  trabajo  de  parto,  el  parto  y  el  posparto,  y  sobre  
 los  beneficios,  riesgos  O  efectos  de  las  diferentes  intervenciones  durante  la  
 gestacion,  el  trabajo  de  parto,  el  parto  y  el  posparto,  las  causas  y  los  efectos  del  
 duelo  gestacional  y  perinatal,  con  informacion  previa,  clara,  apropiada  y  
 suficiente  por  parte  de  los  profesionales  de  salud,  basada  en  la  evidencia  
 cientifica  segura,  efectiva  y  actualizada,  y  sobre  las  diversas  alternativas  de  
 atencion  del  parto,  con  el  fin  de  que  pueda  optar  libremente  por  la  que  mejor  
 considere  y  en  consecuencia,  a  decidir  sobre  el  lugar  y  los  actores  del  sistema  
 de  la  salud  encargados  de  su  atencion.  
 10.  A  ser  informada  sobre  la  evolucion  del  trabajo  de  parto,  parto  y  posparto,  
 sobre  el  estado  de  salud  del  feto  y  del  recién  nacido  y,  en  general,  a  que  se  le  
 haga  participe  de  las  diferentes  actuaciones  de  los  actores  del  sistema  de  la  
 salud  y  a  que  el  conyuge  tenga  informacion  oportuna,  y  sus  familiares  de  la  
 evolucion  del  trabajo  de  parto,  parto  y  posparto,  si  la  mujer  asi  lo  desea.  
 11.  A  presentar  su  plan  de  parto  para  fortalecer  la  comunicacion  con  los  actores  
 del  sistema  de  la  salud  y  a  que,  a  partir  de  la  semana  32  de  gestacion,  los  
 controles  prenatales  sean  realizados  en  el  lugar  donde  se  atendera  el  parto  y  en  
 lo  posible,  por  los  actores  del  sistema  de  la  salud  que  le  atendera  en  parto.  
 12.  Al  parto  respetado  y  humanizado,  basado  en  evidencia  cientifica  
 actualizada,  con  enfoque  diferencial,  teniendo  en  cuenta  que  las  condiciones  de  
 salud  de  la  mujer  y  del  feto  asi  lo  permitan  y  su  libre  determinacion.  Lo  anterior  
 comprende  las  siguientes  practicas:  
 a)  Tacto  vaginal,  realizado  en  lo  posible  por  el  mismo  agente  de  salud  de  turno  
 para  guardar  mayor  objetividad  en  la  comparacion  de  los  mismos  y  de  
 conformidad  con  los  términos  recomendados  por  la  evidencia  cientifica.  
 b)  Monitoreo  fetal  intermitente  con  el  fin  de  conocer  el  estado  de  salud  del  feto  
 y  facilitar  la  movilidad,  fisiologia  y  comodidad  durante  el  trabajo  de  parto.  
 c)  Ingestas  de  dieta  liquida  de  acuerdo  a  las  recomendaciones  del  médico,  
 durante  el  trabajo  de  parto  y  post  parto.  
 d)  Movimiento  corporal  con  libertad  y  adopcion  de  posiciones  verticales  durante  
 el  trabajo  de  parto  y  parto.  
 e)  Uso  de  métodos  no  farmacologicos  y  farmacologicos  para  el  manejo  del  dolor  
 durante  el  trabajo  de  parto.  
 f)  Pujo  de  acuerdo  con  la  sensacion  fisiologica  de  la  mujer  en  la  etapa  expulsiva  
 avanzada,  evitando  en  lo  posible  que  sea  dirigido  por  terceros  
 13  A  permanecer  con  el  recién  nacido  en  contacto  piel  a  piel  después  del  
 nacimiento,  con  el  fin  de  facilitar  el  vinculo  afectivo  entre  madre  e  hijo  estimular  
 eficazmente  el  proceso  de  lactancia  materna,  cuando  las  condiciones  de  salud  
 
 2244  
 de  la  mujer  y  del  recién  nacido  lo  permitan,  de  conformidad  con  la  evidencia  
 cientifica  actualizada  y  la  recomendacion  del  médico  tratante.  
 14.  A  recibir  atencion  en  salud  idonea  y  oportuna  durante  la  gestacion,  trabajo  
 de  parto,  parto  y  posparto  bajo  practicas  ancestrales  de  comunidades  étnicas,  
 en  el  lugar  de  su  eleccion,  siempre  y  cuando  se  garanticen  las  condiciones  de  
 salud  de  la  mujer,  del  feto  O  del  recién  nacido.  
 15  A  recibir  asistencia  psicosocial,  particularmente  asistencia  en  salud  mental,  
 esta  asistencia  debe  ser  oportuna  y  de  calidad  con  enfoque  diferencial  cuando  
 asi  lo  requiera  y  lo  desee  y  en  especial,  en  los  procesos  de  duelo  gestacional  y  
 perinatal,  esta  asistencia  también  se  brindara  al  padre  y  la  familia  que  asi  lo  
 necesite.  
 16.  A  estar  acompanada,  si  asi  lo  desea  la  mujer,  minimo  por  una  persona  de  
 su  confianza  y  eleccion  durante  el  proceso  de  gestacion,  trabajo  de  parto,  parto  
 y  postparto,  O  en  su  defecto,  por  una  persona  especialmente  entrenada  para  
 darle  apoyo  emocional.  Bajo  ninguna  circunstancia  se  podra  cobrar  para  hacer  
 uso  de  este  derecho.  
 17.  A  que  todo  procedimiento  relacionado  con  su  estado  sea  practicado  por  
 profesionales  de  la  salud  acreditados  académicamente  y  con  experiencia,  sin  
 perjuicio  de  las  practicas  de  medicina  tradicional  y  ancestral  de  los  grupos  
 étnicos.  
 18.  A  que  todo  medicamento  perteneciente  al  grupo  de  analogos  de  las  
 prostaglandinas  y  anti  progestagenos  de  uso  en  obstetricia,  le  sea  suministrado  
 en  condiciones  optimas  de  higiene  y  sanidad,  en  Institutos  Prestadores  de  Salud  
 que  cuenten,  al  menos,  con  atencion  de  urgencias  gineco-obstétricas.  
 19.  A  que  todo  procedimiento  de  dilatacion/evacuacion  y  curetaje  obstétrico  sea  
 realizado  en  condiciones  optimas  de  higiene  y  sanidad,  en  Institutos  Prestadores  
 de  Salud  que  cuenten,  al  menos,  con  atencion  de  urgencias  gineco-obstétricas.  
 20.  A  ser  informada,  basada  en  evidencia  cientifica  actualizada,  desde  la  
 gestacion,  sobre  los  beneficios  de  la  lactancia  materna,  a  recibir  apoyo  para  
 amamantar  durante  el  postparto  con  asesoria  oportuna,  permanente  y  de  
 calidad  por  un  agente  de  salud  experto  en  lactancia  materna.  
 21.  A  no  ser  sometida  a  ningun  procedimiento  médico,  examen  O  intervencion  
 cuyo  proposito  sea  de  investigacion  y  docencia,  salvo  consentimiento  libre,  
 previo,  expreso  e  informado  manifestado  por  escrito.  
 22.  A  recibir  informacion  sobre  las  consecuencias  fisicas  y  psicologicas  del  
 postparto  y  sobre  las  indicaciones  sugeridas  de  conformidad  con  sus  
 condiciones  de  salud  y  basadas  en  la  evidencia  cientifica  actualizada.  
 23.  A  recibir  una  cesarea  humanizada,  en  caso  de  haberse  agotado  todas  las  
 condiciones  de  un  parto  fisiologico  humanizado  O  sea  solicitada  de  manera  libre  
 e  informada  por  la  mujer  en  el  plan  de  parto  por  cesarea.  
 24.  A  ser  informada  sobre  la  viabilidad  de  tener  un  parto  vaginal  después  de  una  
 cesarea  y  a  tenerlo  si  asi  lo  desea,  de  conformidad  con  las  recomendaciones  
 basadas  en  la  evidencia  cientifica  actualizada,  siempre  y  cuando  se  aseguren  
 las  buenas  condiciones  de  salud  del  feto  y  de  la  mujer.  
 
 2244  
 25.  En  los  casos  de  duelo  gestacional  O  perinatal,  a  tener  acompariamiento  de  
 un  equipo  de  agentes  de  la  salud  interdisciplinario  con  formacion  en  duelo;  para  
 ayudar  a  la  mujer  ylo  la  familia  a  superar  el  duelo  y  a  ser  atendida  en  un  lugar  
 donde  no  tenga  contacto  con  otras  mujeres  en  gestacion,  trabajo  de  parto,  parto  
 0  posparto  y  en  las  mejores  condiciones  posibles  teniendo  en  cuenta  su  derecho  
 y  el  de  su  familia  a  la  intimidad.  
 26.  A  que  le  sea  entregada  su  placenta  por  los  actores  del  sistema  de  la  salud  
 O  instituciones  que  presten  la  atencion  durante  el  parto  y  posparto,  cuando  asi  
 lo  desee  y  lo  solicite  la  mujer,  segun  sus  creencias.  
 27.  A  reclamar  los  gastos  del  parto,  sin  perjuicio  de  la  responsabilidad  
 compartida  de  los  padres  que  surge  desde  la  concepcion.  
 28.  Recibir  un  trato  respetuoso  por  parte  de  los  agentes  de  salud  y  la  parte  
 administrativa.  
 Paragrafo.  Cuando  el  reconocimiento  de  la  paternidad  se  realice  antes  del  
 nacimiento,  en  virtud  de  lo  establecido  por  la  Ley  75  de  1968,  ios  derechos  
 reconocidos  en  los  numerales  4,  7,  10,  15,  22  y  25  seran  también  reconocidos  
 al  padre.  
 Articulo  5°.  Deberes  de  la  mujer  en  gestacion,  trabajo  de  parto,  parto  y  
 posparto.  
 1.  Cumplir  con  los  deberes  establecidos  en  la  Ley  1751  de  2015,  ley  estatutaria  
 de  Salud  O  en  la  disposicion  que  la  modifique.  
 2.  Cuando  la  mujer  en  gestacion,  trabajo  de  parto,  parto  y  posparto  decida  no  
 atender  las  recomendaciones  de  los  agentes  de  salud,  O  no  recibir  un  
 procedimiento  O  tratamiento  debera  expresarlo  por  escrito  a  través  de  un  
 documento  de  consentimiento  informado  de  rechazo  O  disentimiento.  
 3.  Atender  las  recomendaciones  sanitarias  en  el  transporte  y  disposicion  de  la  
 placenta  en  el  caso  de  recibirla,  y  dejar  constancia  de  haberla  recibido,  todo  lo  
 anterior  con  enfoque  diferencial  y  segun  sus  creencias.  
 4.  Mantener  una  comunicacion  y  trato  respetuoso  con  los  agentes  de  salud  que  
 hacen  parte  del  proceso  de  gestacion,  trabajo  de  parto,  parto  y  posparto.  
 Articulo  6°.  Integralidad  de  la  atencion.  La  atencion  en  salud  prenatal,  
 atencion  de  partos  de  bajo  riesgo  O  alto  riesgo  y  atencion  de  recién  nacidos  debe  
 contar  con  un  agente  en  salud  suficiente,  idoneos,  éticos  y  permanente  e  
 interdisciplinario,  con  insumos  tecnologicos  esenciales  en  buen  estado  y  demas  
 equipamiento  que  garantice  la  atencion  oportuna,  digna  y  segura  a  las  mujeres  
 y  a  los  recién  nacidos  durante  la  gestacion,  el  trabajo  de  parto,  el  posparto,  
 teniendo  en  cuenta  dentro  de  los  procesos  de  atencion  el  enfoque  diferencial  y  
 la  interculturalidad.  
 Articulo  7°.  Derechos  del  recién  nacido:  Todo  recién  nacido  tiene  derecho:  
 1.  A  ser  tratado  con  respeto  y  dignidad  
 2.  A  ser  inscrito  en  el  Registro  Civil  de  Nacimiento  y  afiliado  al  Sistema  de  
 Seguridad  Social  en  Salud.  
 :  
 
 2244  
 3.  A  recibir  los  cuidados  y  los  tratamientos  interdisciplinariamente  necesarios,  
 acordes  con  la  evidencia  cientifica  actualizada,  con  su  estado  de  salud  y  en  
 consideracion  a  la  supremacia  de  sus  derechos  fundamentales,  inclusive  el  
 cuidado  paliativo.  
 4.  A  tener  contacto  piel  con  piel  con  su  madre  y  amamantamiento  inmediato  
 postergando  los  procedimientos  que  no  se  consideren  vitales  con  el  objetivo  de  
 favorecer  sus  procesos  de  adaptacion  neurofisiologicos  y  psicologicos.  
 5.  Al  corte  oportuno  del  cordon  umbilical  de  conformidad  con  las  
 recomendaciones  basadas  en  la  evidencia  cientifica  actualizada.  
 6.  A  no  ser  separado  de  su  madre  durante  la  permanencia  en  la  institucion  
 prestadora  de  salud,  siempre  que  el  recién  nacido  O  la  mujer  no  requiera  de  
 cuidados  especiales  que  impidan  lo  anterior,  para  lo  cual  deberan  informar  
 debidamente  a  la  madre.  
 7.  A  tener  contacto  con  su  padre  durante  su  proceso  de  nacimiento,  para  el  
 adecuado  desarrollo  de  su  vinculo  afectivo,  siempre  y  cuando  la  mujer  autorice  
 la  presencia  del  padre  durante  su  trabajo  de  parto,  parto  y  posparto.  Lo  anterior,  
 siempre  y  cuando  no  existan  contraindicaciones  médicas.  
 8.  A  que  sus  padres  reciban  adecuado  asesoramiento  e  informacion  sobre  los  
 cuidados  para  su  gestacion,  crecimiento  y  desarrollo,  signos  de  alarma,  
 periodicidad  de  controles  de  seguimiento,  junto  con  informacion  sobre  el  plan  de  
 vacunacion  explicando  beneficios  y  posibles  efectos  adversos  por  expertos.  
 Paragrafo:  Para  la  proteccion  de  los  derechos  de  los  recién  nacidos,  se  debera  
 contar  con  el  consentimiento  de  los  padres  excepto  cuando  se  trata  de  
 intervenciones  O  tratamientos  urgentes  y  necesarios  dirigidos  a  preservar  la  vida  
 y  garantizar  la  calidad  de  vida  del  menor  
 Articulo  8°.  Obligaciones  del  Estado.  Son  obligaciones  del  Estado  para  
 garantizar  la  eficacia  y  desarrollo  de  la  presente  ley,  las  siguientes:  
 1.  El  Ministerio  de  Salud  y  Proteccion  Social,  debera  promover  la  formacion  y  
 actualizacion  los  actores  del  sistema  de  la  salud  para  el  cuidado  de  la  mujer,  del  
 feto  y  del  recién  nacido,  durante  las  etapas  de  gestacion,  trabajo  de  parto,  parto,  
 postparto  lactancia,  duelo  gestacional  y  duelo  perinatal,  dependiendo  del  cuerpo  
 de  conocimiento  de  cada  gremio  de  acuerdo  a  la  normatividad  vigente  y  
 evidencia  cientifica  actualizada.  
 2.  El  Ministerio  de  Salud  y  Proteccion  Social  disenara  un  plan  estratégico  de  
 divulgacion,  de  la  presente  ley  y  los  lineamientos  regionales  sobre  las  politicas  
 de  atencion  a  la  mujer  en  gestacion,  parto,  posparto,  duelo  gestacional  y  duelo  
 perinatal,  al  feto  y  al  recién  nacido  y  establecer  estrategias  apropiadas  para  cada  
 poblacion  con  enfoque  diferencial.  
 3.  El  Ministerio  de  Salud  y  Proteccion  Social,  actualizara  las  guias  de  practica  
 clinica  de  acuerdo  a  lo  establecido  en  la  presente  ley  y  de  conformidad  con  la  
 evidencia  cientifica  actualizada,  cada  5  anos.  
 4.  Garantizar  la  atencion  oportuna  a  los  servicios  especializados,  incluyendo  
 desplazamientos  y  alojamientos  tanto  de  la  mujer  como  del  acompanante  
 cuando  deban  desplazarse  fuera  de  su  lugar  de  residencia.  
 
 2244  
 5.  El  Ministerio  de  Salud  y  Proteccion  Social,  garantizara  la  gestion  de  
 conocimiento  entre  pares.  
 6.  Las  autoridades  judiciales  y  administrativas  deberan  respetar  el  principio  de  
 no  discriminacion  en  el  marco  de  cualquier  procedimiento  que  pueda  afectar  los  
 derechos  contenidos  en  la  presente  ley.  Sus  decisiones  no  podran  basarse  en  
 estereotipos  de  género,  nl  respecto  de  la  maternidad,  ni  respecto  de  la  
 paternidad.  
 Articulo  9.  Obligaciones  de  los  actores  del  sistema  de  salud  objeto  de  la  
 presente  ley:  Ademas  de  las  demas  obligaciones  establecidas  en  el  marco  
 normativo  del  sistema  de  salud,  seran  obligaciones  de  los  actores  del  sistema  
 de  salud  objeto  de  la  presente  ley  las  siguientes:  
 1.  Promover  la  formacion  y  actualizacion  de  los  profesionales  de  la  salud  y  
 demas  actores  involucrados  en  la  atencion  y  prestacion  del  servicio  para  el  
 cuidado  de  la  mujer,  del  feto  y  del  recién  nacido,  durante  las  etapas  de  
 gestacion,  trabajo  de  parto,  parto,  postparto  lactancia  duelo  gestacional  y  duelo  
 perinatal,  para  garantizar  los  derechos  de  la  mujer,  del  feto  y  del  recién  nacido  
 2.  Promover  la  divulgacion,  de  los  lineamientos  y  establecer  el  plan  estratégico  
 emitido  por  el  Ministerio  de  Salud  y  Proteccion  Social,  sobre  las  politicas  de  
 atencion  a  la  mujer  en  gestacion,  parto  y  posparto,  duelo  gestacional  y  duelo  
 perinatal  y  al  recién  nacido  
 3.  Aplicar  las  guias  practicas  de  atencion  a  la  mujer  en  gestacion,  parto,  
 posparto,  duelo  gestacional,  duelo  perinatal,  al  feto  y  al  recién  nacido,  expedidas  
 por  el  ministerio  de  salud  y  de  la  proteccion  social.  
 4.  En  caso  de  que  la  mujer  gestante  se  encuentre  en  otro  lugar  diferente  al  
 consignado  en  el  plan  del  parto,  por  medio  de  la  historia  clinica  electronica  e  
 nteroperable,  garantizando  el  consentimiento  informado,  se  brindaran  las  
 garantias  para  proceder  de  acuerdo  a  lo  planeado  previamente,  asi  mismo,  se  
 permitira  que  se  eliminen  barreras  administrativas  O  demoras  en,  la  atencion,  
 teniendo  en  cuenta  que  los  profesionales  de  la  salud,  podran  acceder  con  
 facilidad  a  la  informacion  de  la  gestante.  
 5.  Las  EPS  garantizaran  que  la  madre  perteneciente  al  Sisbén  grupo  A1  -  A5,  
 reciban  la  dotacion  basica  de  alimentos,  higiene  para  el  recién  nacido  O  los  
 recién  nacidos,  durante  al  menos  30  dias  posteriores  al  nacimiento.  
 Articulo  10°.  Pluralismo  Cultural.  Se  debe  reconocer  y  respetar  el  pluralismo  
 cultural  relacionado  con  las  mujeres  y  los  recién  nacidos,  garantizando  con  
 evidencia  cientifica  su  vida,  dignidad,  integridad  y  salud,  antes,  durante  y  
 después  del  parto.  
 Articulo  11°.  Capacitacion.  El  Estado  promovera  la  capacitacion  de  las  
 parteras,  y  apoyara  los  procesos  de  formacion  de  parteria  tradicionales  que  ya  
 existen  a  lo  largo  del  territorio  nacional,  para  sentar  bases  de  las  politicas  
 publicas  de  acceso  de  la  mujer  y  del  recién  nacido  durante  la  gestacion,  parto  y  
 posparto,  al  pleno  ejercicio  de  sus  Derechos  fundamentales,  respetando  sus  
 quehaceres  y  creencias  de  las  parteras  en  el  territorio  nacional,  y  desarrollando  
 estrategias  de  cualificacion  en  calidad  y  técnica  del  arte  de  la  parteria  y  en  los  
 niveles  de  comunicacion  y  referencia  que  garanticen.  que  cada  gestacion  y  parto  
 que  sea  de  alto  riesgo,  sea  atendido  por  personal  especializado  segun  la  
 sectorizacion  proporcionada  a  las  necesidades  y  a  las  condiciones  de  salud  de  
 cada  mujer  y  de  cada  feto  O  recién  nacido.  
 
 2244  
 Articulo  12°.  Sanciones.  El  incumplimiento  de  las  disposiciones  de  la  presente  
 ley  por  parte  de  los  agentes  de  salud,  sus  colaboradores  O  de  las  instituciones  
 en  que  éstos  presten  servicios,  sera  considerado  como  falta  a  los  fines  
 sancionatorios,  de  conformidad  con  los  procesos  establecidos  por  la  
 Superintendencia  de  Salud,  sin  perjuicio  de  la  responsabilidad  civil,  ética  O  penal  
 que  pudiere  corresponder.  
 Articulo  13°.  Vigencia.  La  presente  ley  rige  a  partir  de  su  publicacion  y  deroga  
 las  demas  norinas  que  le  sean  contrarias.  
 EL  PRESIDENTE  DEL  HONORABLE  SENADO  DE  LA  REPUBLICA  
 duA)-61E00-60MEZ  JIMENEZ  
 EL  SECRETARIO  GENERAL  DEL  HONORABLE  SENADO  DE  LA  REPUBLICA  
 GREGORIO  ELJACH  PACHLCO  
 lman  
 EL  PRESIDENTE  DE  LA  HONORABLE  CAMARA  DE  REPRESENTANTES  
 NIFER  KRISTIN  ARIAS  FALLA  
 EL  SECRETARIO  GENERAL  DE  LA  H.  CAMARA  DE  REPRESENTANTES  
 JORGE  HUMBERTO  MANTILLA  SERRANO  
 
 2244  
 LEY  No.  
 "POR  MEDIO  DE  LA  CUAL  SE  RECONOCEN  LOS  DERECHOS  DE  LA  
 MUJER  EN  EMBARAZO,  TRABAJO  DE  PARTO,  PARTO  Y  POSPARTO  Y  
 SE  DICTAN  OTRAS  DISPOSICIONES  O  "LEY  DE  PARTO  DIGNO,  
 RESPETADO  Y  HUMANIZADO"  
 REPUBLICA  DE  COLOMBIA  GOBIERNO  NACIONAL  
 PUBLIQUESE  Y  CUMPLASE  1JUL2022  TOTAL  
 Dada  en  Bogota,  D.C.,  a  los  
 TOTAL  a  -  
 EL  MINISTRO  DE  HACIENDA  Y  CRÉDITO  PUBLICQ,  
 JOSENANUEL  RESTREPO  ABONDANO  
 EL  MINISTRO  DE  SALUD  Y  PROTECCIONSOCML  
 FERNANDO  RUIZ  GOMEZ  
 LA  MINISTRA  DE  EDUCACION  NACIONAL,  
 
