LEY  No.  
 2246  1JUL  ZUZ  
 "POR  MEDIO  DE  LA  CUAL  SE  APRUEBA  EL  (ACUERDO  ENTRE  EL  
 GOBIERNO  DE  LA  REPUBLICA  DE  COLOMBIA  Y  EL  GOBIERNO  DE  LOS  
 EMIRATOS  ARABES  UNIDOS  EN  RELACION  CON  SERVICIOS  AEREOS  
 ENTRE  Y  MAS  ALLA  DE  SUS  RESPECTIVOS  TERRITORIOS>,  SUSCRITO  
 EN  BRASILIA,  EL  7  DE  NOVIEMBRE  DE  2012"  
 EL  CONGRESO  DE  LA  REPUBLICA  
 Visto  el  texto  de  el  KACUERDO  ENTRE  EL  GOBIERNO  DE  LA  REPUBLICA  
 DE  COLOMBIA  Y  EL  GOBIERNO  DE  LOS  EMIRATOS  ARABES  UNIDOS  EN  
 RELACION  CON  SERVICIOS  AEREOS  ENTRE  Y  MAS  ALLA  DE  SUS  
 RESPECTIVOS  TERRITORIOSN,  SUSCRITO  EN  BRASILIA,  EL  7  DE  
 NOVIEMBRE  DE  2012"  
 Se  adjunta  copia  fiel  y  completa  de  la  version  en  espanol  del  texto  del  Tratado,  
 certificado  por  el  Coordinador  del  Grupo  Interno  de  Trabajo  de  Tratados  de  la  
 Direccion  de  Asuntos  Juridicos  Internacionales  del  Ministerio  de  Relaciones  
 Exteriores,  documento  que  reposa  en  el  Archivo  del  Grupo  Interno  de  Trabajo  
 de  Tratados  de  este  Ministerio  y  que  consta  de  diez  (10)  folios.  
 El  presente  Proyecto  de  Ley  consta  de  quince  (15)  folios.  
 
 PROYECTO  DE  LEY  No.  50/202  
 "POR  MEDIO  DE  LA  CUAL  SE  APRUEBA  EL  KACUERDO  ENTRE  EL  GOBIERNO  DE  LA  
 REPUBLICA  DE  COLOMBIA  Y  EL  GOBIERNO  DE  LOS  EMIRATOS  ARABES  UNIDOS  EN  
 RELACION  CON  SERVICIOS  AÉREOS  ENTRE  Y  MAS  ALLA  DE  SUS  RESPECTIVOS  
 TERRITORIOS,  SUSCRITO  EN  BRASILIA,  EL  7  DE  NOVIEMBRE  DE  2012"  
 EL  CONGRESO  DE  LA  REPUBLICA  
 Visto  el  texto  de  el.  RACUERDO  ENTRE  EL  GOBIERNO  DE  LA  REPUBL  CA  DE  COLOMBIA  Y  
 EL  GOBIERNO  DE  LOS  EMIRATOS  APABES  UNIDOS  EN  RELACION  CON  SERVICIOS  
 AÉREOS  ENTRE  Y  MAS  ALLA  DE  SUS  RESPECTIVOS  TERRITORIOSM,  SUSCRITO  EN  
 BRASILIA,  EL  7  DE  NOVIEMBRE  DE  2012  
 Se  adjunta  copia  fiel  y  completa  de  la  version  en  espanol  del  texto  del  Tratado,  certificado  por  el  
 Coordinador  del  Grupo  interno  de  Trabajo  de  Tratados  de  la  Direccion  de  Asuntos  Juridicos  
 Internacionales  dei  Ministerio  de  Relaciones  Exteriores,  documento  que  reposa  en  el  Archivo  del  
 Grupo  Interno  de  Trabajo  de  Tratados  de  este  Ministerio  y  que  consta  de  diez  (10)  folios.  
 El  presente  Proyecto  de  Ley  consta  de  quince  (15)  folios.  
 
 ACUERDO  ENTRE  
 EL  GOBIERNO  DE  LA  REPUBLICA  DE  COLOMBIA  
 Y  EL  GOBIERNO  DE  LOS  EMIRATOS  ARABES  UNIDOS  
 EN  RELACION  CON  SERVICIOS  AEREOS  ENTRE  Y  MAS  ALLA  
 DE  SUS  RESPECTIVOS  TERRITORIOS  
 PREAMBULO  
 El  Gobierno  de  la  Republica  de  Colombia  y  el  Gobierno  de  los  Emiratos  Arabes  Unidos  (en  
 adelante  las  "Partes  Contratantes");  
 Siendo  partes  del  Convenio  de  Aviacion  Civil  internacional  abierto  para  firma  en  Chicago  el  
 siete  de  diciembre  de  1944;  
 Deseando  concluir  un  Acuerdo  de  conformidad  y  como  complemento  al  mencionado  
 Convenio,  para  establecer  y  operar  Servicios  Aéreos  entre  y  mas  alla  de  sus  respectivos  
 territorios;  
 Reconociendo  la  importancia  del  transporte  aéreo  como  medio  de  creacion  y  promocion  de  la  
 amistad,  el  entendimiento  y  la  cooperacion  entre  las  dos  naciones.  
 Deseando  facilitar  la  expansion  de  las  oportunidades  del  transporte  aéreo  internacional,  
 HAN  ACORDADO  LO  SIGUIENTE:  
 
 2-  
 ARTICULO  1  -  DEFINICIONES  
 1.  Para  efectos  de  este  Acuerdo,  a  menos  que  el  contexto  exija  otra  cosa,  el  término:  
 Autoridad  Aeronautica"  significa,  en  el  caso  del  gobierno  de  los  Emiratos  Arabes  
 Unidos,  la  Autoridad  General  de  Aviacion  Civil;  y  en  el  caso  del  gobierno  de  Colombia,  
 la  Autoridad  de  Aeronautica  Civil  de  Colombia;  O  en  cuaiquier  caso,  cualquier  persona  
 O  ente  autorizado  para  desempenar  la  funcion  con  la  cual  se  relaciona  este  Acuerdo;  
 b)  "Servicios  Acordados"  significa  servicios  aéreos  internacionales  regulares  entre  y  mas  
 alla  de  los  respectivos  territorios  de  los  Emiratos  Arabes  Unidos  y  Colombia  para  el  
 transporte  de  pasajeros,  equipaje  y  carga,  separada  O  conjuntamente;  
 "Acuerdo"  significa  este  Acuerdo,  su  Anexo  redactado  en  aplicacion  del  mismo,  y  
 cualquier  mcdificacion  efectuada  al  Acuerdo  0  al  Anexo;  
 "Servicio  Aéreo",  Aerolinea",  "Servicio  Aéreo  Internacional"  y  "Escala  para  fines  no  
 comerciales"  tienen  los  signiticados  que  les  asigna  a  cada  uno  el  Articulo  96  del  
 Convenio;  
 "Anexo"  incluye  el  cuadro  de  rutas  anexo  al  Acuerdo  y  cualquier  clausula  O  nota  que  
 aparezca  en  dicho  Anexo  y  cualquier  modificacion  efectuada  a  los  mismos  de  
 conformidad  con  las  disposiciones  del  Articulo  20  de  este  Acuerdo;  
 "Carga"  incluye  correo;  
 "Convenio"  significa  el  Convenio  de  Aviacion  Civil  Internacional  abierto  para  firma  en  
 Chicago  el  siete  de  diciernbre  de  1944  e  incluye:  (i)  cualquier  enmienda  efectuada  al  
 mismo  que  haya  entrado  en  vigor  bajo  el  Articulo  94(a)  del  Convenio  y  haya  sido  
 ratificada  por  ambas  Partes  Contratantes;  cualquier  anexo  0  enmienda  adoptada  bajo  
 el  Articulo  90  de  ese  Convenio,  en  tanto  tal  anexo  0  enmienda  se  encuentre  vigente  en  
 cualquier  momento  para  arnbas  Partes  Contratantes;  
 h)  "Aerolineas  Designadas  significa  una  aerolinea  O  aerolineas  que  haya(n)  sido  
 designada(s)  y  autorizada(s)  de  conformidad  con  el  Articulo  3  de  este  Acuerdo;  
 à  "Tarifas"  significa  los  precios  a  ser  cobrados  por  el  transporte  de  pasajeros,  equipaje  y  
 carga  y  las  condiciones  bajo  las  cuales  aplican  dichos  precios,  pero  excluyendo  la  
 remuneracion  y  las  condiciones  del  transporte  de  correo;  
 j)  "Territorio",  en  relacion  con  un  Estado,  tiene  el  significado  que  se  le  asigna  en  el  
 Articulo  2  del  Convenio;  
 
 -3-  
 k)  "Cargos  al  usuario"  significa  los  cargos  impuestos  a  las  aerolineas  por  parte  de  las  
 autoridades  competentes  0  autorizados  por  estas  autoridades  para  el  suministro  de  
 instalaciones  y  servicios  aeroportuarios  y/o  facilidades  de  navegacion,  incluyendo  
 servicios  relacionados  y  facilidades  para  aeronaves,  sus  tripulaciones,  pasajeros,  
 equipaje  y  carga;  
 2.  El  Anexo  de  este  Acuerdo  se  considera  parte  integral  del  mismo.  
 3.  Al  implementar  este  Acuerdo,  las  Partes  Contratantes  actuaran  de  conformidad  con  las  
 disposiciones  del  Convenio  en  tanto  dichas  disposiciones  sean  aplicables  a  ios  Servicios  
 Aéreos  Internacionales.  
 ARTICULO  2.  -  OTORGAMIENTO  DE  DERECHOS  
 1.  Cada  Parte  Contratante  otorga  a  la  otra  Parte  Contratante  los  derechos  especificados  en  
 este  Acuerdo  para  permitir  a  sus  Aerolineas  Designadas  establecer  y  operar  los  Servicios  
 Acordados.  
 2.  Las  Aerolineas  Designadas  de  cada  Parte  Contratante  disfrutaran  los  siguientes  derechos:  
 a)  Volar  a  través  del  Territorio  de  la  otra  Parte  Contratante  sin  aterrizar;  
 b)  Hacer  escalas  en  el  Territorio  de  la  otra  Parte  Contratante  para  fines  no  comerciales,  y  
 C.  Hacer  escalas  en  el  Territorio  de  la  otra  Parte  Contratante  CON  el  fin  de  embarcar  ylo  
 desembarcar  trafico  internacional  de  pasajeros,  equipaje  y  carga,  separadamente  O  en  
 combinacion,  cuando  se  operen  los  Servicios  Acordados.  
 3.  Adicionalmente,  la(s)  aerolinea(s)  de  cada  Parte  Contratante  diferentes  a  las  Aerolineas  
 Designadas  bajo  el  Articulo  3,  también  disfrutaran  de  los  derechos  especificados  en  los  
 paragrafos  2(a)  y  2(b)  de  este  Articulo.  
 4.  Bajo  ninguna  circunstancia  se  considerara  que  algun  contenido  de  este  Articulo  otorga  a  
 alguna  de  las  Aerolineas  Designadas  de  una  de  las  Partes  Contratantes  el  privilegio  de  
 embarcar,  en  el  Territorio  de  la  otra  Parte  Contratante,  pasajeros,  equipaje  y  carga  
 transportada  a  cambio  de  remuneracion  O  contratacion  y  con  destino  a  otro  punto  dentro  
 del  territorio  de  la  otra  Parte  Contratante.  
 5.  Si  debido  a  un  conflicto  armado,  disturbic  politico  O  desarrollos  O  circunstancias  especiales  
 0  inusuales  una  Aerolinea  Designada  de  una  Parte  Contratante  no  puede  operar  el  
 servicio  en  su  ruta  normal,  la  otra  Parte  Contratante  hara  su  mejor  esfuerzo  para  facilitar  la  
 operacion  continua  de  dicho  servicio  a  través  de  arreglos  temporales  de  rutas  que  las  
 Partes  Contratantes  decidan  de  comun  acuerdo.  
 
 4-  
 6.  Las  Aerolineas  Designadas  tendran  derecho  a  usar  todas  las  aerovias,  aeropuertos  y  
 otras  facilidades  provistas  por  las  Partes  Contratantes  de  manera  no  discriminatoria.  
 ARTICULO  3  -  DESIGNACION  Y  AUTORIZACION  
 1.  Cada  Parte  Contratante  tendra  derecho  a  designar,  mediante  nota  escrita  de  la  Autoridad  
 Aeronautica  a  la  otra  Parte  Contratante,  a  una  O  mas  lineas  aéreas  con  el  objeto  de  que  
 exploten  los  servicios  acordados  en  las  rutas  especificas  en  este  Acuerdo,  asi  como  a  
 retirar  O  alterar  la  designacion  de  dichas  lineas  aéreas  O  a  substituir  otra  aerolinea  por  una  
 previamente  designada.  
 2.  Al  recibir  dicha  designacion  y  la  solicitud  de  la  linea  aérea  designada,  en  la  forma  y  el  
 modo  prescritos  para  la  autorizacion  de  explotacion,  cada  Parte  Contratante  otorgara  la  
 autorizacion  de  explotacion  apropiada  con  el  minimo  de  demoras  de  tramites,  a  condicion  
 que:  
 a)  la  linea  aérea  designada  tenga  su  oficina  principal  y  su  residencia  permanente  en  el  
 territorio  de  la  Parte  Contratante  designante;  
 b)  la  Parte  Contratante  que  designa  la  linea  aérea  tenga  y  mantenga  sobre  ella  un  control  
 normativo  efectivo;  
 la  Parte  Contratante  que  designa  la  linea  aérea  cumple  las  disposiciones  establecida  
 en  el  Articulo  10  (Seguridad  peracional)  y  el  Articulo  12  (Seguridad  de  la  aviacion);  
 y  
 la  linea  aérea  designada  esta  calificada  para  satisfacer  otras  condiciones  prescritas  en  
 virtud  de  las  leyes  y  los  reglamentos  normalmente  aplicados  a  la  explotacion  de  
 servicios  de  transporte  aéreo  internacional  por  la  Parte  Contratante  que  recibe  la  
 designacion,  de  conformidad  con  las  previsiones  del  Convenio.  
 ARTICULO  4  -  REVOCACION  Y  LIMITACION  DE  AUTORIZACION  OPERACIONAL  
 1.  Las  autoridades  aeronauticas  de  cada  Parte  Contratante  tendran  el  derecho  de  denegar  
 las  autorizaciones  mencionadas  en  el  Articulo  3  (Designacion  y  Autorizacion)  del  presente  
 Acuerdo  con  respecto  a  una  linea  aérea  designada  por  la  otra  Parte  Contratante  y  de  
 revocar  y  suspender  dichas  autorizaciones,  O  de  imponer  condiciones  a  las  mismas,  de  
 forma  temporal  O  permanente:  
 a)  en  caso  de  que  consideren  que  la  linea  aérea  designada  no  tiene  su  oficina  principal  y  
 la  residencia  permanente  en  el  territorio  de  la  Parte  Contratante  designante;  
 b)  en  el  caso  de  que  consideren  que  la  Parte  Contratante  que  designa  la  linea  aérea  no  
 tiene  y  mantiene  el  control  normativo  efectivo  de  la  linea  aérea;  
 
 -5-  
 en  el  caso  de  que  la  Parte  Contratante  que  designa  la  linea  aérea  no  cumpla  las  
 disposiciones  establecidas  en  el  Articulo  10  (Seguridad  Operacional)  y  el  Articulo  12  
 (Seguridad  de  la  aviacion);  
 en  caso  de  que  dicha  linea  aérea  designada  no  esté  calificada  para  satisfacer  otras  
 condiciones  prescritas  en  virtud  de  las  leyes  y  los  reglamentos  normalmente  aplicados  
 a  la  explotacion  de  los  servicios  de  transporte  aéreo  internacional  por  la  Parte  
 Contratante  que  recibe  la  designacion;  
 En  cualquier  caso  donde  la  otra  Parte  Contratante  incumpla  con  una  decision  O  
 estipulacion  proveniente  de  la  aplicacion  del  Articulo  19  (Solucion  de  Controversias)  
 del  presente  Acuerdo.  
 2.  A  menos  que  sean  indispensables  medidas  inmediatas  para  impedir  la  violacion  de  las  
 leyes  y  los  reglamentos  mencionados  antes  O  a  menos  que  la  seguridad  operacional  O  la  
 seguridad  de  la  aviacion  requieran  medidas  de  conformidad  con  las  disposiciones  el  
 Articulo  10  (Seguridad  operacional)  O  el  Articulo  12  (Seguridad  de  la  aviacion),  los  
 derechos  enumerados  en  el  parrafo  1  de  este  Articulo  se  ejerceran  unicamente  después  
 de  que  las  autoridades  aeronauticas  efectuen  consultas  de  conformidad  con  el  Articulo  18  
 (Consultas)  del  presente  Acuerdo.  
 ARTICULO  5  -  PRINCIPIOS  QUE  RIGEN  LA  OPERACION  DE  LOS  SERVICIOS  
 ACORDADOS  
 1.  Cada  Parte  Contratante  permitira  de  manera  reciproca  a  las  Aerolineas  Designadas  de  
 ambas  Partes  Contratantes  competir  en  la  prestacion  del  transporte  aéreo  internacional  
 objeto  de  este  Acuerdo.  
 2.  Cada  Parte  Contratante  tomara  acciones  apropiadas  dentro  de  su  jurisdiccion  para  
 eliminar  toda  forma  de  discriminacion  y  practicas  anticompetitivas  O  predatorias  en  el  
 ejercicio  de  los  derechos  estipulados  en  este  Acuerdo.  
 3.  La  capacidad  a  ser  ofrecida  por  las  Aerolineas  Designadas  de  las  Partes  Contratantes  en  
 los  Servicios  Acordados  sera  acordada  por  las  Autoridades  Aeronauticas.  
 ARTICULO  6  il  DERECHOS  DE  ADUANA  Y  OTROS  CARGOS  
 1.  Cada  Parte  Contratante,  basandose  en  la  reciprocidad,  eximira  a  una  linea  aérea  
 designada  de  la  otra  Parte  Contratante  en  el  mayor  grado  posible  en  virtud  de  sus  leyes  
 nacionales,  de  las  restricciones  sobre  importaciones,  de  derechos  de  aduana,  impuestos  
 directos  O  indirectos,  derechos  de  inspeccion  y  otros  derechos  y  gravamenes  nacionales  
 que  no  se  basen  en  el  costo  de  los  servicios  proporcionados  a  la  llegada,  respecto  a  
 aeronaves,  combustible,  aceites  lubricantes,  equipos  de  mantenimiento,  herramientas  de  
 
 8-  
 asuntos  relacionados  con  los  usuarios,  la  seguridad  de  la  aviacion,  la  seguridad  
 operacional  y  la  facilitacion.  El  acuerdo  que  estipule  estos  términos  sera  presentado  ante  
 las  dos  autoridades  aeronauticas  antes  de  la  impiementacion  de  los  acuerdos  de  codigo  
 compartido.  
 3.  Dichos  acuerdos  seran  aceptados  por  las  Autoridades  Aeronauticas  involucradas,  siempre  
 y  cuando  todas  las  aerolineas  parte  de  dichos  acuerdos  tengan  los  derechos  de  trafico  ylo  
 autorizaciones  correspondientes.  
 4.  En  caso  de  los  acuerdos  de  codigo  compartido,  la  aerolinea  comercializadora  deberé,  con  
 respecto  a  cada  tiquete  vendido,  asegurar  que  se  aclare  al  comprador  en  el  punto  de  
 venta  cual  es  la  aerolinea  que  opera  cada  sector  dei  servicio  y  CON  cual(es)  aerolinea  O  
 aerolineas  el  comprador  esta  celebrando  una  relacion  contractual.  
 5.  La(s)  Aerolinea(s)  Designadas  de  cada  Parte  Contratante  también  podran  ofrecer  
 servicios  de  codigo  compartido  entre  cualquier  punto  en  el  territorio  de  la  otra  Parte  
 Contratante,  siempre  y  cuando  dichos  servicios  sean  operados  por  una  aerolinea  O  
 aerolineas  de  la  otra  Parte  Contratante.  
 ARTICULO  9  =  CERTIFICADOS  DE  AERONAVEGABILIDAD  Y  APTITUD  
 1.  Los  certificados  de  aeronavegabilidad,  certificados  de  aptitud  y  licencias  expedidas  O  
 convalidadas  por  una  de  las  Partes  Contratantes  que  estén  vigentes  seran  reconocidas  
 como  validas  por  la  otra  Parte  Contratante  para  efectos  de  operar  los  Servicios  
 Acordados,  siempre  y  cuando  dichos  certificados  O  licencias  hayan  sido  expedidos  O  
 validados  de  acuerdo  y  de  conformidad  con  los  estandares  minimos  establecidos  bajo  el  
 Convenio.  
 2.  No  obstante,  cada  Parte  Contratante  se  reserva  el  derecho  de  negarse  a  aceptar,  para  
 vuelos  sobre  su  propio  Territorio,  certificados  de  aptitud  y  licencias  otorgados  a  sus  
 propios  nacionales  por  la  otra  Parte  Contratante.  
 3.  Si  los  privilegios  y  condiciones  de  las  licencias  O  certificados  expedidos  O  convalidados  por  
 una  Parte  Contratante  presentan  alguna  diferencia  con  respecto  a  los  estandares  
 establecidos  bajo  el  Convenio,  bien  sea  que  dicha  diferencia  haya  sido  notificada  O  no  
 ante  la  Organizacion  de  Aviacion  Civil  internacional,  la  Autoridad  Aeronautica  de  ia  otra  
 Parte  Contratante  podra,  sin  perjuicio  de  los  derechos  de  la  primera  Parte  Contratante  
 bajo  el  Articulo  10(2),  solicitar  consultas  con  la  Autoridad  Aeronautical  de  la  otra  Parte  
 Contratante  de  acuerdo  con  el  Articulo  18,  con  miras  a  aclarar  que  la  practica  en  cuestion  
 es  aceptable  para  ella.  Si  no  se  logra  un  acuerdo  satisfactorio,  se  podra  aplicar  el  Articulo  
 4(1)  de  este  Acuerdo.  
 
 -9-  
 ARTICULO  10  -  SEGURIDAD  OPERACIONAL  
 1.  Cada  Parte  Contratante  podra  solicitar  consultas  en  cualquier  momento  sobre  las  normas  
 de  seguridad  operacional  en  cualquier  area  relacionada  con  las  instalaciones  
 aeronauticas,  tripulacion,  aeronave  O  su  explotacion  que  hayan  sido  adoptados  por  la  otra  
 Parte  Contratante.  Dichas  consultas  tendran  lugar  dentro  de  los  30  dias  siguientes  a  la  
 solicitud.  
 2.  Si  después  de  dichas  consultas  una  de  las  Partes  Contratantes  encuentra  que  la  otra  
 Parte  Contratante  no  mantiene  ni  aplica  efectivamente  normas  de  seguridad  en  cualquiera  
 de  las  areas  que  sean  por  lo  menos  iguales  a  los  estandares  minimos  establecidos  en  ese  
 momento  de  acuerdo  con  el  Convenio,  la  primera  Parte  Contratante  notificara  a  la  otra  
 Parte  Contratante  los  resultados  y  los  pasos  que  considere  necesarios  para  que  se  ajuste  
 a  esos  estandares  minimos  y  dicha  otra  Parte  Contratante  tomara  las  acciones  correctivas  
 apropiadas.  Si  la  otra  Parte  Contratante  no  toma  la  accion  apropiada  dentro  de  los  15  dias  
 siguientes  O  dentro  del  periodo  que  haya  sido  acordado,  se  podra  aplicar  el  Articulo  4(1)  
 de  este  Acuerdo.  
 3.  De  acuerdo  con  el  Articulo  16  del  Convenio,  también  se  acuerda  que  cualquier  aeronave  
 operada  por  O  en  nombre  de  una  aerolinea  de  una  de  las  Partes  Contratantes  que  preste  
 servicios  hacia  Q  desde  el  territorio  de  la  otra  Parte  Contratante  podra,  mientras  se  
 encuentre  en  el  territorio  de  la  otra  Parte  Contratante,  ser  objeto  de  una  inspeccion  por  
 parte  de  los  representantes  autorizados  de  la  otra  Parte  Contratante,  siempre  y  cuando  
 esto  no  cause  demoras  innecesarias  en  la  operacion  de  la  aeronave.  No  obstante  las  
 obligaciones  mencionadas  en  el  Articulo  33  del  Convenio  de  Chicago,  el  objeto  de  esta  
 inspeccion  es  verificar  la  validez  de  la  documentacion  relevante  de  la  aeronave,  las  
 licencias  de  su  tripulacion  y  que  el  equipo  y  condicion  de  la  aeronave  se  ajusten  a  las  
 normas  establecidas  en  ese  momento  de  acuerdo  con  el  Convenio.  
 4.  Cuando  se  considere  necesario  adoptar  medidas  urgentes  para  garantizar  la  seguridad  de  
 una  operacion  de  una  aerolinea,  cada  Parte  Contratante  se  reserva  el  derecho  a  
 suspender  O  modificar  nmediatamente  la  autorizacion  de  explotacion  de  una  aerolinea  o  
 aerolineas  de  la  otra  Parte  Contratante.  
 5.  Cualquier  medida  tomada  por  una  Parte  Contratante  de  acuerdo  con  el  paragrafo  4  
 anterior  sera  suspendida  una  vez  dejen  de  existir  los  motivos  que  dieron  lugar  a  la  
 adopcion  de  tal  medida.  
 :  
 
 -10-  
 6.  Cada  Parte  Contratante  aceptara  el  AOC  expedido  por  la  otra  Parte  Contratante  a  sus  
 Aerolineas  Designadas,  siempre  y  cuando  éste  haya  sido  expedido  en  cabal  cumplimiento  
 de  las  normas  del  Anexo  6  del  Convenio  para  facilitar  el  otorgamiento  de  la  autorizacion  
 respectiva.  
 ARTICULO  11  -  CARGOS  AL  USUARIO  
 1.  Cada  Parte  Contratante  hara  su  mejor  esfuerzo  para  asegurar  que  OS  Cargos  al  Usuaria  
 impuestos  O  permitidos  por  los  organismos  de  cobro  competentes  a  las  Aerolineas  
 Designadas  de  la  otra  Parte  Contratante  por  uso  de  aeropuertos  y  otras  instalaciones  
 aeronauticas  sean  justos  y  razonables.  Estos  derechos  deberan  ser  basados  en  motivos  
 economicos  razonables  que  no  podran  ser  mas  altos  que  aquellos  pagados  por  ctras  
 lineas  aéreas  por  dichos  servicios.  
 2.  Ninguna  Parte  Contratante  dara  preferencia,  con  respecto  a  los  Cargos  al  Usuario,  a  sus  
 propias  aerolineas  ni  a  otras  aerolineas  dedicadas  a  un  Servicio  Aéreo  Internacional  
 similar  y  no  impondra  ni  permitira  que  se  imponga  a  la(s)  Aerolinea(s)  Designada(s)  de  la  
 otra  Parte  Contratante  Cargos  al  Usuario  mas  altos  que  aquellos  impuestos  a  su(s)  
 Propia(s)  Aerolinea(s)  Designada(s)  que  operen  Servicios  Aéreos  Internacionales  
 similares  con  aeronaves  similares  y  facilidades  y  servicios  asociados.  
 3.  Cada  Parte  Contratante  promovera  las  consultas  entre  sus  organismos  de  cobro  
 competentes  y  las  Aerolineas  Designadas  que  usen  los  servicios  e  instalaciones.  Debera  
 darse  aviso  anticipado  razonable  a  dichos  usuarios  sobre  cualquier  propuesta  de  cambios  
 en  los  Cargos  al  Usuario,  siempre  que  esto  sea  posible,  con  informacion  de  soporte  
 relevante  para  permitirles  expresar  sus  puntos  de  vista  antes  de  que  los  derechos  sean  
 revisados.  
 ARTICULO  12  =  SEGURIDAD  DE  LA  AVIACION  
 1.  De  conformidad  con  los  derechos  y  obligaciones  que  impone  el  derecho  internacional,  ias  
 Partes  Contratantes  ratifican  que  su  obligacion  mutua  de  proteger  la  seguridad  de  la  
 aviacion  civil  contra  actos  de  interferencia  ilegal  es  parte  integral  de  este  Acuerdo.  
 2.  Sin  limitar  la  generalidad  de  sus  derechos  y  obligaciones  bajo  el  derecho  internacional,  las  
 Partes  Contratantes  actuaran  en  particular  de  conformidad  con  las  disposiciones  del  
 Convenio  sobre  las  Infracciones  y  ciertos  otros  actos  cometidos  a  bordo  de  las  aeronaves  
 firmado  en  Tokio  el  14  de  septiembre  de  1963,  el  Convenio  para  la  Represion  del  
 apoderamiento  ilicito  de  aeronaves  firmado  en  La  Haya  el  16  de  diciembre  de  1970,  el  
 Convenio  para  la  represion  de  actos  ilicitos  contra  la  seguridad  de  la  aviacion  civil  firmado  
 en  Montreal  el  23  de  septiembre  de  1971  y  el  Protocolo  para  ja  Represion  de  actos  
 
 -11-  
 ilegales  de  violencia  en  los  aeropuertos  de  aviacion  civil  internacional  complementario  del  
 Convenio  para  la  represion  de  actos  ilicitos  contra  la  seguridad  de  aviacion  civil  firmado  
 en  Montreal  el  23  de  septiembre  de  1971,  firmado  en  Montreal  el  24  de  febrero  de  1988  y  
 otros  acuerdos  que  rigen  la  seguridad  de  la  aviacion  civil  que  vinculan  a  las  Partes  
 Contratantes.  
 3.  Las  Partes  Contratantes  se  proporcionaran  mutuamente  toda  la  ayuda  necesaria  para  
 evitar  actos  de  apoderamiento  ilicito  de  aeronaves  civiles  y  otros  actos  ilicitos  contra  la  
 seguridad  de  dichas  aeronaves,  sus  pasajeros  y  tripulacion,  aeropuertos  y  facilidades  de  
 navegacion  aérea  y  cualquier  otra  amenaza  contra  la  seguridad  de  la  aviacion  civil.  
 4.  Las  Partes  Contratantes,  en  sus  relaciones  mutuas,  actuaran  de  conformidad  con  las  
 disposiciones  de  seguridad  de  la  aviacion  establecidas  por  la  Organizacion  de  Aviacion  
 Civil  Internacional  y  que  se  denominan  como  anexos  al  Convenio  en  la  medida  en  que  
 dichas  disposiciones  sobre  seguridad  sean  aplicables  a  las  Partes  Contratantes.  
 5.  Ademas,  las  Partes  Contratantes  exigiran  que  los  explotadores  de  aeronaves  de  su  
 matricula  O  los  explotadores  de  aeronaves  que  tengan  su  oficina  principal  O  residencia  
 permanente  en  su  Territorio  y  los  explotadores  de  aeropuertos  ubicados  en  SU  Territorio  
 actuen  de  conformidad  con  dichas  disposiciones  sobre  seguridad  de  la  aviacion  aplicables  
 a  las  Partes  Contratantes.  
 6.  Cada  Parte  Contratante  acuerda  que  se  podra  exigir  a  sus  explotadores  de  aeronaves  que  
 cumplan  las  disposiciones  de  seguridad  de  la  aviacion  a  las  que  se  refiere  el  paragrafo  4  
 anterior  aplicadas  por  la  otra  Parte  Contratante  para  la  entrada,  salida  O  permanencia  en  
 el  Territorio  de  esa  otra  Parte  Contratante.  
 7.  Cada  Parte  Contratante  asegurara  la  aplicacion  de  medidas  efectivas  dentro  de  su  
 Territorio  para  proteger  a  las  aeronaves  e  nspeccionar  los  pasajeros,  tripulacion  y  
 articulos  de  mano  y  para  efectuar  nspeccicnes  de  seguridad  al  equipaje,  carga  y  
 provisiones  de  abordo  antes  de  abordar  O  aterrizar.  Cada  Parte  Contratante  también  
 acuerdan  prestar  atencion  positiva  a  cualquier  solicitud  de  medidas  de  seguridad  
 especiales  efectuada  por  la  otra  Parte  Contratante  para  atender  una  amenaza  particular.  
 8.  Cuando  se  presente  un  incidente  O  amenaza  de  incidente  de  apoderamiento  ilicito  de  una  
 aeronave  civil  u  otros  actos  que  atenten  contra  la  seguridad  de  dicha  aeronave,  sus  
 pasajeros  y  tripulacion,  aeropuertos  e  instalaciones  de  navegacion  aérea,  las  Partes  
 Contratantes  se  ayudaran  mutuamente  facilitando  las  comunicaciones  y  otras  medidas  
 apropiadas  para  terminar  dicho  incidente  O  amenaza  tan  rapido  como  sea  posible  y  de  
 acuerdo  con  el  minimo  riesgo  para  la  vida  que  pueda  representar  dicho  incidente  O  
 amenaza.  
 
 -12-  
 9.  Cada  Parte  Contratante  tomara  las  medidas  que  encuentre  practicables  para  asegurar  
 que  una  aeronave  de  la  otra  Parte  Contratante  sometida  a  un  acto  de  apoderamiento  
 ilicito  u  otros  actos  de  interferencia  ilicita  que  esté  en  su  Territorio  sea  retenida  en  dicho  
 territorio,  a  menos  que  su  salida  sea  necesaria  para  cumplir  la  obligacion  primordiai  de  
 proteger  las  vidas  de  sus  pasajeros  y  tripulacion.  
 10.Cuando  una  Parte  Contratante  tenga  motivos  razonables  para  creer  que  la  otra  Parte  
 Contratante  no  se  ajusta  a  las  disposiciones  de  este  Articulo,  la  Autoridad  Aeronautica  de  
 la  primera  Parte  Contratante  podra  solicitar  consultas  inmediatas  con  la  Autoridad  
 Aeronautica  de  la  otra  Parte  Contratante.  En  caso  de  no  llegar  a  un  acuerdo  satisfactorio  
 dentro  de  los  quince  (15)  dias  siguientes  a  dicha  solicitud,  se  considerara  que  existe  
 fundamento  para  aplicar  el  paragrafo  (1)  del  Articulo  4  de  este  Acuerdo.  Cuando  una  
 emergencia  asi  lo  exija,  una  Parte  Contratante  podra  adoptar  medidas  provisionales  bajo  
 el  paragrafo  (1)  del  Articulo  4  antes  de  la  expiracion  de  los  quince  (15)  dias.  Cualquier  
 accion  adoptada  de  acuerdo  con  este  paragrafo  sera  interrumpida  una  vez  la  otra  Parte  :  
 Contratante  cumpla  las  disposiciones  de  seguridad  de  este  Articulo.  
 ARTICULO  13  -  OPORTUNIDADES  COMERCIALES  
 1.  Las  Aerolineas  Designadas  de  cada  Parte  Contratante  tendran  derecho  a  establecer  en  e!  
 Territorio  de  la  otra  Parte  Contratante  oficinas  con  el  proposito  de  promover  el  transporte  
 aéreo  y  vender  documentos  de  transporte,  asi  como  otros  productos  e  instalaciones  
 conexas  requeridas  para  el  suministro  del  transporte  aéreo.  
 2.  Las  Aerolineas  Designadas  de  cada  Parte  Contratante  tendran  derecho  a  llevar  y  
 mantener  en  ei  Territorio  de  la  otra  Parte  Contratante  a  su  propio  personal  administrativo,  
 comercial,  operacional,  de  ventas,  técnicos  y  otro  personal  y  representantes  que  puedan  
 requerir  en  relacion  con  el  suministro  del  transporte  aéreo.  
 3.  Dichos  representantes  y  personal  requerido  mencionados  en  el  paragrafo  2  anterior  
 podran  ser,  a  opcion  de  la  Aerolinea  Designada,  con  su  propio  personal  de  cualquier  
 nacionalidad  O  usando  los  servicios  de  cualquier  otra  aerolinea,  organizacion  O  compania  
 que  opere  en  el  Territorio  de  la  otra  Parte  Contratante  y  autorizada  para  prestar  dichos  
 servicios  en  el  Territorio  de  dicha  otra  Parte  Contratante.  
 4.  Las  Aerolineas  Designadas  de  cada  Parte  Contratante  tendran  derecho  a  SU  discrecion,  
 bien  sea  directamente  O  a  través  de  agentes,  a  dedicarse  a  la  venta  de  transporte  aéreo  y  
 sus  productos  y  facilidades  conexas  en  el  Territorio  de  la  otra  Parte  Contratante.  Para  este  
 fin,  las  Aerolineas  Designadas  tendran  derecho  a  usar  sus  propios  documentos  de  
 transporte.  Las  Aerolineas  Designadas  de  cada  Parte  Contratante  tendran  el  derecho  de  
 vender,  y  cualquier  persona  tendra  la  libertad  de  comprar,  dicho  transporte  y  sus  
 
 -13-  
 productos  y  facilidades  conexas  en  moneda  local  O  en  cualquier  otra  moneda  de  libre  
 conversion.  
 5.  Las  Aerolineas  Designadas  de  una  Parte  Contratante  tendran  derecho  a  pagar  los  gastos  
 locales  en  el  Territorio  de  la  otra  Parte  Contratante  en  moneda  local  0,  en  cualquier  
 moneda  de  libre  conversion,  siempre  y  cuando  esto  esté  conforme  a  las  regulaciones  
 monetarias  locales.  
 6.  Cada  Parte  Contratante  aplicara  el  Codigo  de  Conducta  formulado  por  la  Organizacion  de  
 Aeronautica  Civil  Internacional  para  la  regulacion  y  operacion  de  los  Sistemas  de  Reserva  
 por  Computador  dentro  de  su  Territorio  en  concordancia  con  otras  regulaciones  y  
 obligaciones  aplicables  relacionadas  con  los  Sistemas  de  Reservas  por  Computador.  Las  
 Partes  Contratantes  monitorearan  los  desarrollos  que  en  esta  materia  haga  la  OACI.  
 7.  Las  Aerolineas  Designadas  tendran  derecho  a  efectuar  su  propio  servicio  en  tierra  
 relacionado  con  las  operaciones  de  chequeo  de  pasajeros  en  el  Territorio  de  la  otra  Parte  
 Contratante.  Este  derecho  no  incluye  los  servicios  de  manejo  en  tierra  en  platatorma  y  
 solo  estara  sujeto  a  restricciones  derivadas  de  requerimientos  de  seguridad  aeroportuaria,  
 seguridad  de  la  aviacion  e  infraestructura  aeroportuaria.  
 Cuando  consideraciones  de  seguridad  operacional  y  seguridad  de  la  aviacion  impidan  el  
 ejercicio  del  derecho  mencionado  en  este  paragrafo,  se  ofreceran  dichos  servicios  en  
 tierra  sin  preferencia  O  discriminacion  alguna  a  cualquier  linea  aérea  que  preste  servicios  
 aéreos  internacionales  similares.  
 a.  Sobre  la  base  de  reciprocidad  y  en  adicion  al  derecho  otorgado  en  el  paragrafo  (7)  de  este  
 articulo,  cada  Aerolinea  Designada  de  una  Parte  Contratante  tendra  derecho  de  
 seleccionar  en  el  Territorio  de  la  otra  Parte  Contratante  a  cualquier  agente  entre  los  
 agentes  autorizados  por  las  autoridades  competentes  de  dicha  otra  Parte  Contratante  
 para  la  provision,  total  0  parcial,  de  los  servicios  de  atencion  en  tierra.  
 9.  Todas  las  actividades  anteriores  seran  efectuadas  de  conformidad  con  las  leyes  y  
 regulaciones  aplicables  vigentes  en  el  Territorio  de  la  otra  Parte  Contratante.  
 ARTICULO  14  -  TRANSFERENCIA  DE  INGRESOS  
 1.  Cada  Parte  Contratante  otorga  a  las  Aerolineas  Designadas  de  la  otra  Parte  Contratante  
 el  derecho  a  transferir  libremente  el  exceso  de  ingresos  sobre  gastos  obtenidos  por  dichas  
 aerolineas  en  su  Territorio  en  relacion  con  la  venta  de  transporte  aéreo,  venta  de  otros  
 productos  y  servicios  conexos,  asi  como  intereses  comerciales  sobre  dichos  ingresos  
 (incluyendo  los  intereses  sobre  depositos  pendientes  de  transferencia).  Dichas  
 transferencias  seran  efectuadas  en  cualquier  moneda  convertible,  de  conformidad  con  las  
 
 -14-  
 regulaciones  sobre  cambio  de  divisas  de  la  Parte  Contratante  en  cuyo  territorio  se  da  el  
 ingreso.  Dicha  transferencia  sera  efectuada  con  base  en  tasas  de  cambio  oficiales,  O  
 cuando  no  exista  una  tasa  de  cambio  oficial,  dichas  transferencias  seran  efectuadas  con  
 base  en  las  tasas  de  mercado  de  divisas  que  prevalezcan  para  pagos  corrientes.  
 2.  Si  una  Parte  Contratante  impone  restricciones  a  la  transferencia  de  excesos  sobre  gastos  
 obtenidos  por  las  Aerolineas  Designadas  de  la  otra  Parte  Contratante,  esta  ultima  tendra  
 derecho  a  imponer  restricciones  reciprocas  a  las  Aerolineas  Designadas  de  la  primera  
 Parte  Contratante.  
 3.  En  caso  de  existir  un  acuerdo  especial  entre  las  Partes  Contratantes  para  evitar  la  doble  
 tributacion,  o  en  caso  de  existir  un  acuerdo  especial  aplicable  a  la  transferencia  de  fondos  
 entre  las  dos  Partes  Contratantes,  dicho  acuerdo  prevalecera.  
 ARTICULO  15  =  APROBACION  DE  ITINERARIOS  
 1.  Las  Aerolineas  Designadas  de  cada  Parte  Contratante  presentaran  para  aprobacion  a  la  
 Autoridad  Aeronautica  de  la  otra  Parte  Contratante,  antes  de  la  inauguracion  de  sus  
 servicios,  el  tinerario  de  los  servicios  propuestos,  especificando  la  frecuencia,  el  tipo  de  
 aeronave  y  periodo  de  validez.  Este  requisito  también  aplicara  a  cualquier  modificacion  
 efectuada  al  mismo.  
 2.  Si  una  Aerolinea  Designada  desea  operar  vuelos  adicionales  a  aquellos  previstos  en  los  
 itinerarios  aprobados,  debera  obtener  previa  autorizacion  de  la  Autoridad  Aeronautica  de  
 la  Parte  Contratante  correspondiente,  quien  dara  consideracion  favorable  y  positiva  a  
 dicha  solicitud.  
 ARTICULO  16  =  TARIFAS  
 1.  Las  tarifas  a  ser  aplicadas  por  la(s)  aerolinea(s)  designada(s)  de  una  Parte  Contratante  
 para  los  servicios  comprendidos  en  el  presente  Acuerdo  seran  establecidas  de  acuerdo  
 con  las  consideraciones  comerciales  del  mercado.  
 2.  Cada  Parte  Contratante  podra  requerir  notificacion  o  presentacion  de  las  tarifas  
 propuestas  por  la(s)  aerolinea(s)  designada(s)  de  la  otra  Parte  Contratante  para  el  
 transporte  hacia  O  desde  su  Territorio.  Dicha  notificacion  O  presentacion  podra  ser  
 requerida  con  no  mas  de  treinta  (30)  dias  de  anticipacion  a  la  fecha  propuesta  de  
 introduccion.  En  casos  especiales,  este  periodo  podra  reducirse.  
 3.  Cada  Parte  Contratante  tendra  derecho  a  aprobar  O  desaprobar  las  tarifas  de  los  servicios  
 de  un  trayecto  O  de  ida  y  regreso  entre  los  territorios  de  las  dos  Partes  Contratantes  que  
 se  inicien  en  su  propio  territorio.  Ninguna  Parte  Contratante  tomara  medidas  unilaterales  
 para  impedir  que  comiencen  a  aplicarse  las  tarifas  propuestas  C  sigan  aplicandose  las  
 
 -15-  
 tarifas  vigentes  para  transporte  de  un  trayecto  O  de  ida  y  regreso  entre  los  territorios  de  las  
 dos  Partes  Contratantes  que  inicien  en  el  territorio  de  la  otra  Parte  Contratante.  Las  tarifas  
 a  ser  cobradas  por  una  Aerolinea  Designada  de  una  Parte  Contratante  para  transporte  
 entre  el  territorio  de  la  otra  Parte  Contratante  y  el  territorio  de  un  tercer  Estado  sobre  
 servicios  cobijados  por  este  Acuerdo  estaran  sujetas  a  los  requerimientos  de  aprobacion  
 de  la  otra  Parte  Contratante.  
 4.  Si  una  Parte  Contratante  considera  que  el  procedimiento  de  aprobacion  de  tarifas  de  la  
 otra  Parte  Contratante  lleva  a  practicas  discriminatorias  para  sus  aerolineas  designadas,  
 dicha  Parte  Contratante  podra  aplicar  un  procedimiento  de  aprobacion  de  tarifas  reciproco  
 para  las  Aerolineas  Designadas  por  la  otra  Parte  Contratante.  
 ARTICULO  17  -  INTERCAMBIO  DE  INFORMACION  
 1.  Las  autoridades  aeronauticas  de  ambas  Partes  Contratantes  intercambiaran  informacion  
 tan  rapido  como  sea  posible  en  relacion  con  las  autorizaciones  otorgadas  a  sus  
 respectivas  Aerolineas  Designadas  para  prestar  servicio  hacia,  desde  O  a  través  del  
 Territorio  de  la  otra  Parte  Contratante.  Esto  incluira  copias  de  los  certificados  y  
 autorizaciones  vigentes  de  servicios  en  las  rutas  propuestas,  junto  con  sus  modificaciones  
 u  ordenes  de  exencion.  
 2.  Las  autoridades  aeronauticas  de  una  Parte  Contratante  suministraran  a  las  autoridades  
 aeronauticas  de  la  otra  Parte  Contratante,  a  solicitud,  los  informes  estadisticos  periodicos  
 0  de  otra  indole  de  trafico  recogido  y  descargado  en  el  territorio  de  dicha  otra  Parte  
 Contratante  segun  se  requiera  razonablemente.  
 ARTICULO  18  =  CONSULTAS  
 1.  En  un  espiritu  de  cooperacion  mutua,  las  autoridades  aeronauticas  de  las  Partes  
 Contratantes  se  consultaran  entre  si  en  cualquier  momento  a  fin  de  asegurar  la  
 implementacion:  y  cumplimiento  satisfactorio  de  las  disposiciones  de  este  Acuerdo  y  
 cualquiera  de  las  Partes  Contratantes  podra  solicitar  en  cualquier  momento  consultas  
 sobre  la  implementacion,  interpretacion,  aplicacion  O  modificacion  de  este  Acuerdo.  
 2.  Sujeto  a  los  articulos  4,  10  y  12,  dichas  consultas,  que  podran  ser  efectuadas  a  través  de  
 reuniones  O  por  escrito  comenzaran  dentro  de  un  periodo  de  sesenta  (60)  dias  contados  a  
 partir  de  la  fecha  de  recibo  de  su  solicitud,  a  menos  que  las  Partes  Contratantes  acuerden  
 otra  cosa.  
 
 -16-  
 ARTICULO  19  SOLUCION  DE  CONTROVERSIAS  
 1.  Si  surge  alguna  controversia  entre  las  Partes  Contratantes  en  relacion  con  la  
 interpretacion  O  aplicacion  de  este  Acuerdo,  las  Partes  Contratantes  trataran  en  primer  
 lugar  de  solucionarla  mediante  negociacion.  
 2.  Si  las  Partes  Contratantes  no  llegan  a  un  acuerdo  mediante  negociacion,  ellas  podran  
 acordar  someterla  a  un  mediador  0  a  un  grupo  para  mediacion.  
 3.  Si  las  Partes  Contratantes  no  acuerdan  una  mediacion,  O  Si  no  se  logra  una  transaccion  
 mediante  negociacion,  la  disputa,  a  solicitud  de  cualquiera  de  las  Partes  Contratanies,  
 sera  sometida  a  decision  de  un  tribunal  conformado  por  tres  (3)  arbitros,  el  cual  sera  
 constituido  de  la  siguiente  forma:  
 a)  Dentro  de  los  60  dias  siguientes  al  recibo  de  la  solicitud  de  arbitramento,  cada  una  de  
 las  Partes  Contratantes  nombrara  a  un  arbitro.  Un  nacional  de  un  tercer  estado,  que  
 actuara  como  Presidente  del  tribunal,  sera  nominado  como  tercer  arbitro  por  los  dos  
 arbitros  ya  nombrados  dentro  de  los  60  dias  siguientes  al  nombramiento  del  segundo:  
 b)  Si  dentro  de  los  piazos  arriba  especificados  no  se  ha  efectuado  algun  nombramiento,  
 cualquiera  de  las  Partes  Contratantes  podra  solicitar  al  Presidente  del  Consejo  de  la  
 Organizacion  de  Aviacion  Civil  Internacional  que  efectue  el  nombramiento  necesario  en  
 un  plazo  de  30  dias.  Si  el  Presidente  tiene  la  misma  nacionalidad  de  alguna  de  las  
 Partes  Contratantes,  un  vicepresidente  mas  antiguo  que  no  esté  descalificado  por  la  
 misma  razon  efectuara  ei  nombramiento.  En  este  caso,  el  arbitro  O  arbitros  nombrados  
 por  el  Presidente  O  el  Vicepresidente,  segun  el  caso,  no  seran  ni  nacionales  ni  
 residentes  permanentes  de  los  estados  partes  de  este  Acuerdo.  
 4.  Exceptuando  lo  que  màs  adelante  dispone  este  Articulo  O  que  de  otra  forma  acuerden  las  
 Partes  Contratantes,  el  tribunal  determinara  el  lugar  en  el  que  se  llevara  a  cabo  el  proceso  
 y  los  limites  de  su  jurisdiccion  de  conformidad  con  este  Acuerdo.  El  tribunal  establecera  SU  
 propio  procedimiento.  Se  sostendra  una  conferencia  para  determinar  los  temas  exactos  
 que  se  someteran  a  arbitramento  a  mas  tardar  30  dias  después  de  que  el  tribunal  haya  
 sido  plenamente  constituido.  
 5.  Exceptuando  que  las  Partes  Contratantes  hayan  convenido  otra  cosa  O  que  asi  lo  ordene  
 el  tribunal,  cada  una  de  las  Partes  Contratantes  presentara  un  memorando  dentro  de  ios  
 45  dias  siguientes  de  constituido  plenamente  el  tribunal.  El  plazo  para  dar  respuestas  
 vencera  a  los  60  dias.  El  tribunal  efectuara  una  audiencia  a  solicitud  de  cualquiera  de  las  
 Partes  Contratantes  O  a  su  propia  discrecion  dentro  de  los  30  dias  siguientes  al  
 vencimiento  del  plazo  estipulado  para  respuestas.  
 
 -17-  
 6.  El  tribunal  tratara  de  emitir  una  decision  escrita  dentro  de  los  30  dias  siguientes  a  la  
 terminacion  de  la  audiencia,  O  si  no  se  efectua  la  audiencia,  30  dias  despues  de  que  se  
 presenten  las  respuestas.  La  decision  sera  tomada  por  mayoria  de  votos.  
 7.  Las  Partes  Contratantes  podran  presentar  solicitudes  de  aclaracion  de  la  decision  dentro  
 de  los  15  dias  siguientes  al  recibo  de  la  decision  del  tribunal  y  dicha  clarificacion  sera  
 emitida  dentro  de  los  15  dias  siguientes  a  su  solicitud.  
 8.  Las  Partes  Contratantes  cumpliran  cualquier  estipulacion,  decision  provisional  O  definitiva  
 tomada  por  el  tribunal.  
 9.  Sujeto  a  la  decision  final  del  tribunal,  las  Partes  Contratantes  asumiran  los  costos  de  su  
 arbitro,  y  por  partes  iguales,  los  demas  costos  del  tribunal,  incluyendo  cualquier  gasto  
 incurrido  por  el  Presidente  O  el  Vicepresidente  del  Concejo  de  la  Organizacion  de  Aviacion  
 Civil  Internacional  en  la  implementacion  de  los  procedimientos  indicados  en  el  paragrafo  
 3(b)  de  este  Articulo.  
 10.  Mientras  alguna  de  las  Partes  Contratantes  incumple  una  decision  contemplada  en  el  
 paragrafo  (8)  de  este  Articulo,  la  otra  Parte  Contratante  podra  limitar,  suspender  O  revocar  
 cualquier  derecho  O  privilegio  que  haya  otorgado  bajo  este  Acuerdo  a  la  Parte  Contratante  
 que  incurrio  en  incumplimiento.  
 ARTICULO  20  -  MODIFICACIONES  AL  ACUERDO  
 1.  Sujeto  a  las  disposiciones  del  paragrafo  (2)  de  este  Articulo,  si  alguna  de  las  Partes  
 Contratantes  desea  modificar  alguna  disposicion  de  este  Acuerdo,  dicha  modificacion  sera  
 efectuada  segun  las  disposiciones  del  Articulo  18  y  se  efectuara  mediante  Intercambio  de  
 Notas  Diplomaticas  y  entrara  en  vigor  en  una  fecha  que  sera  determinada  por  las  Partes  
 Contratantes,  fecha  que  dependera  de  que  se  de  cumplimiento  a  los  procedimientos  
 internos  necesarios  para  la  ratificacion  de  cada  Parte  Contratante.  
 2.  Cualquier  modificacion  efectuada  al  Anexo  de  este  Acuerdo  podra  ser  acordada  
 directamente  entre  las  Autoridades  Aeronauticas  de  las  Partes  Contratantes.  Dichas  
 modificaciones  entraran  en  vigor  a  partir  de  la  fecha  que  ellas  hayan  acordado.  
 3.  El  presente  Acuerdo,  sujeto  a  los  cambios  necesarios,  se  tendra  por  modificado  por  las  
 disposiciones  de  cualquier  convenio  internacional  O  acuerdo  multilateral  que  obligue  a  
 ambas  Partes  Contratantes.  
 ARTICULO  21  in  REGISTRO  
 Este  Acuerdo  y  todas  sus  modificaciones,  que  no  sean  modificaciones  al  Anexo,  seran  
 registrados  por  las  Partes  Contratantes  ante  la  Organizacion  de  Aviacion  Civil  internacional.  
 
 -18-  
 ARTICULO  22  =  TERNINACION  
 1.  Cualquier  Parte  Contratante  podra  en  cualquier  momento  notificar  por  escrito,  mediante  
 nota  diplomatica,  a  la  otra  Parte  Contratante,  su  decision  de  terminar  este  Acuerdo.  Dicha  
 decision  sera  notificada  simultaneamente  a  la  Organizacion  de  Aviacion  Civil  
 internacional.  En  este  caso,  el  Acuerdo  terminara  doce  (12)  meses  después  de  la  fecha  de  
 recibo  de  la  notificacion  por  la  otra  Parte  Contratante,  a  menos  que  la  notificacion  de  
 terminacion  sea  retirada  mediante  acuerdo  antes  de  la  expiracion  de  este  periodo.  
 2.  En  ausencia  de  un  acuse  de  recibo  de  una  notificacion  de  terminacion  por  la  otra  Parte  
 Contratante,  la  notificacion  sera  considerada  recibida  catorce  (14)  dias  después  del  recibo  
 de  la  notificacion  por  parte  de  la  Organizacion  de  Aviacion  Civil  Internacional.  
 ARTICULO  23  -ENTRADA  EN  VIGOR  
 Mientras  esté  pendiente  su  entrada  en  vigor,  el  presente  Acuerdo  sera  aplicable  
 provisionalmente  a  partir  de  la  fecha  de  la  ultima  nota  en  un  canje  de  notas  diplomaticas  entre  
 las  Partes  Contratantes,  en  la  cual  cada  parte  notifique  a  la  otra  que  consciente  con  la  
 aplicacion  provisional  del  acuerdo.  
 El  presente  Acuerdo  entrara  en  vigencia  a  partir  de  la  fecha  de  la  uitima  nota  en  un  canje  de  
 notas  diplomaticas  entre  las  Partes  Contratantes,  que  confirme  el  cumplimiento  de  las  
 formalidades  internas  necesarias  para  su  entrada  en  vigor.  
 EN  FE  DE  LO  CUAL,  los  suscritos,  debidamente  autorizados  para  ello  por  sus  respectivos  
 Gobiernos,  han  firmado  este  Acuerdo  por  duplicado  en  los  idiomas  arabe,  espanol  e  ingles,  
 siendo  todos  los  textos  igualmente  auténticos  y  cada  una  de  las  Partes  Contratantes  
 conserva  un  original  en  cada  idioma  para  su  implementacion.  En  caso  de  diferencias  de  
 interpretacion,  prevalecera  el  texto  en  inglés.  
 Dado  en  Brasilia  hoy  siete  (7)  de  Noviembre  del  ano  2012.  
 POR  EL  GOBIERNO  DE  LA  REPUBLICA  
 POR  EL  GOBIERNODE  LOS  
 DE  COLOMBIA  
 EMIRATOS  ABABES  UNIDOS  
 
 -19-  
 ANEXO  
 CUADRO  DE  RUTAS  
 Seccion  1:  
 Rutas  a  ser  operadas  por  la(s)  Aerolinea(s)  Designada(s)  de  los  Emiratos  Arabes  Unidos  
 (EAU)  
 DESDE  
 PUNTOS  
 HACIA  
 PUNTOS  MAS  
 INTERMEDIOS  
 ALLA  
 Cualquier  punto  
 Cualquier  punto  Cualquier  punto  en  Cualquier  punto  
 en  los  EAU  
 Colombia  
 Seccion  2:  
 Rutas  a  ser  operadas  por  la(s)  Aerolinea(s)  Designada(s)  de  Colombia  
 DESDE  
 PUNTOS  
 HACIA  
 PUNTOS  MAS  
 INTERMEDIOS  
 ALLA  
 Cualquier  punto  
 Cualquier  punto  Cualquier  punto  en  Cualquier  punto  
 en  Colombia  
 EAU  
 Operacion  de  los  Servicios  Acordados  
 Las  Aerolinea(s)  Designada(s)  de  ambas  Partes  Contratantes  podran,  en  cualquiera  y  
 todos  los  vuelos  y  a  su  decision,  operar  en  una  O  ambas  direcciones;  servir  puntos  
 intermedios  y  mas  alla  en  las  rutas  en  cualquier  combinacion  y  en  cualquier  orden;  omitir  
 las  paradas  en  cualquier  0  en  todos  los  puntos  intermedios  O  puntos  mas  alla;  terminar  
 sus  servicios  en  el  territorio  de  la  otra  Parte  Contratante  y/o  en  cualquier  punto  mas  alla  de  
 ese  territorio;  servir  puntos  dentro  del  territorio  de  cada  Parte  Contratante  en  cualquier  
 combinacion;  transferir  trafico  de  cualquier  aeronave  utilizada  por  ellas  a  otra  aeronave  en  
 cualquier  punto  O  puntos  en  la  ruta;  combinar  diferentes  numeros  de  vuelo  dentro  de  una  
 operacion  de  una  aeronave;  y  usar  aeronaves  propias  0  arrendadas.  
 2.  El  ejercicio  de  los  derechos  de  trafico  de  quinta  libertad  por  las  Aerolineas  Designadas  de  
 las  Partes  Contratantes  en  los  Servicios  Acordados  sera  acordado  por  las  Autoridades  
 Aeronauticas  
 
 EL  SUSCRITO  COORDINADOR  DEL  GRUPO  INTERNO  DE  TRABAJO  DE  TRATADOS  DE  
 LA  DIRECCION  DE  ASUNTOS  JURIDICOS  INTERNACIONALES  DEL  MINISTERIO  DE  
 RELACIONES  EXTERIORES  DE  LA  REPUBLICA  DE  COLOMBIA  
 CERTIFICA:  
 Que  el  texto  que  acompana  al  presente  Proyecto  de  Ley  es  copia  fiel  y  completa  del  texto  original  
 en  espanol  del  KAcuerdo  entre  el  Gobierno  de  la  Republica  de  Colombia  y  el  Gobierno  de  JOS  
 Emiratos  Arabes  Unidos  en  relacion  con  Servicios  Aéreos  entre  y  mas  alla  de  sus  respectivos  
 Territorios),  suscrito  en  Brasilia,  el  7  de  noviembre  de  2012,  documento  que  reposa  en  los  archivos  
 del  Grupo  interno  de  Trabajo  de  Tratados  de  la  Direccion  de  Asuntos  Juridicos  internacionales  de  
 este  Ministerio  y  que  consta  en  diez  (10)  folios.  
 Dada  en  Bogota,  D.C.,  a  los  dos  (02)  dias  del  mes  de  agosto  de  dos  mil  veintiuno  (2021).  
 SERGIO  ANDRÉS  DIAZ  RODRIGUEZ  
 Coordinador  del  Grupo  nterno  de  Trabajo  de  Tratados  
 
 EXPOSICION  DE  MOTIVOS  DEL  PROYECTO  DE  LEY  "POR  MEDIO  DE  LA  CUAL  SE  APRUEBA  
 EL  ACUERDO  ENTRE  EL  GOBIERNO  DE  LA  REPUBLICA  DE  COLOMBIA  Y  EL  GOBIERNO  DE  
 LOS  EMIRATOS  ARABES  UNIDOS  EN  RELACION  CON  SERVICIOS  AÉREOS  ENTRE  Y  MAS  
 ALLA  DE  SUS  RESPECTIVOS  TERRITORIOS>,  SUSCRITO  EN  BRASILIA,  EL  7  DE  NOVIEMBRE  
 DE  2012"  
 Honorables  Senadores  y  Representantes:  
 En  nombre  del  Gobierno  Nacional  y  en  cumplimiento  de  los  articulos  150  numeral16,  189  numeral.  2,  
 y  224  de  la  Constitucion  Politica,  presentamos  a  consideracion  del  Honorable  Congreso  de  la  
 Republica  el  Proyecto  de  Ley  "Por  medio  de  la  cual  se  aprueba  el  (Acuerdo  entre  el  Gobierno  de  la  
 Republica  de  Colombia  y  el  Gobierno  de  los  Emiratos  Arabes  Unidos  en  relacion  con  Servicios  Aéreos  
 entre  y  mas  alla  de  sus  respectivos  Territoriosw,  suscrito  en  Brasilia,  el  7  de  noviembre  de  2012".  
 .  CONSIDERACIONES  PRELIMINARES  
 Colombia  suscribio  el  Memorando  de  Entendimiento  entre  las  Autoridades  Aeronauticas  de  Colombia  
 y  Emiratos  Arabes  en  la  ciudad  de  Brasilia  para  propiciar,  en  un  escenario  de  reciprocidad,  esquemas  
 que  promueven  y  dinamizan  el  transporte  aéreo  entre  Colombia  y  los  Emiratos  Arabes  Unidos.  Este  
 Memorando  es  un  mecanismo  para  mejorar  la  conectividad  y  satisfacer  los  requerimientos  frente  al  
 crecimiento  del  transporte  aéreo  internacional,  al  igual  que  promover  los  servicios  de  transito  aéreo  
 que  conlleven  a  mejorar  la  competitividad  y  el  comercio  exterior.  Ademas,  este  permite  fortalecer  el  
 turismo  como  actividad  comercial  de  nuestro  pais.  
 Por  eso,  se  ha  gestionado  la  consoli  lidacion  de  nuevas  relaciones  estratégicas  de  Colombia  con  los  
 paises  del  Asia  y  el  Pacifico,  como  es  el  caso  de  Emiratos  Arabes  Unidos.  Uno  de  los  mecanismos  es  
 el  fortalecimiento  del  transporte  aéreo,  como  medio  indispensable  para  el  desarrollo  y  facilitacion  del  
 intercarnbio  comercial,  los  flujos  de  turismo,  los  viajes  de  negocios,  la  conectividad  de  las  regiones  y  
 a  insercion  de  Colombia  en  ei  mundo,  en  concordancia  con  las  directrices  estratégicas  establecidas  
 por  el  Gobierno  nacional.  
 Como  consecuencia  de  esto,  los  Gobiernos  de  Colombia  y  Emiratos  Arabes  Unidos,  resaltando  la  
 importancia  de  fortalecer  el  comercio  y  el  turismo,  facilitando  la  expansion  de  las  oportunidades  en  el  
 transporte  aéreo  internacional  y  un  régimen  que  regule  las  relaciones  aerocomerciales  entre  los  dos  
 palses,  adoptaron  y  suscribieron  un  instrumento  que  permitiera  el  logro  de  dichos  objetivos.  Fue  asi  
 como  el  siete  (7)  de  noviembre  de  2012,  los  representantes  de  ambos  Gobiernos  suscribieron  el  
 acuerdo  que  hoy  presentamos  a  su  consideracion.  
 li.  ANALISIS  E  MPORTANCIA  DEL  ACUERDO  
 En  materia  de  politica  aérea  es  de  gran  importancia  establecer  y  dinamizar  las  relaciones  
 aerocomerciales  con  Asia  ya  que,  de  un  lado,  es  posible  negociar  de  una  manera  mas  equilibrada  y,  
 de  otro,  contar  con  mayores  opciones  de  conectividad  y  mecanismos  comerciales  para  llegar  a  esa  
 region  del  mundo.  Lo  anterior,  en  consonancia  con  OS  ineamientos  de  politica  exterior  de  Colombia,  
 puesto  que  apunta  a  la  integracion  de  Colombia  con  Asia  y  el  Pacifico,  para  generar  mas  
 oportunidades  de  comercio  e  inversion  internacional  de  nuestra  Nacion.  
 Fste  acuerdo  bilateral  favorece  el  desarrollo  del  transporte  aéreo,  de  tal  manera  que  se  propicia  la  
 expansion  economica  de  ambos  paises  y  se  facilita  ia  cooperacion  internacionai  en  este  sector.  En  
 
 éste  se  define  un  esquema  de  operacion  tanto  para  los  servicios  aéreos  de  pasajeros  como  para  OS  
 servicios  exclusivos  de  carga  y  a  explotacion  de  servicios  aéreos  que  se  realiza  libremente  por  las  
 lineas  aéreas  designadas  por  los  respectivos  gobiernos,  en  cuanto  a  capacidad  ofrecida,  trecuencias  
 y  tipos  de  aeronaves  entre  OS  dos  territorios.  gualmente,  estabiece  para  ambos  servicios  la  posibilidac  
 de  otorgar  derechos  adicionales  para  operar  a  terceros  paises.  Todo  0  anterior  esta  contenido  en  e.  
 Anexo  del  acuerdo  bilateral.  
 Con  este  acuerdo  se  fortalece  también  el  turismo  como  factor  de  desarrollo  economico  y  social  del  
 pais,  donde  el  transporte  aéreo  es  una  necesidad  esencial,  se  crean  condiciones  adecuadas  para  que  
 las  aerolineas  de  ambos  paises  ofrezcan  opciones  para  el  servicio  del  publico  viajero  y  del  comercic  
 de  carga,  0  que  incentivara  el  desarrollo  de  tarifas  innovadoras  y  compelitivas.  
 lil.  CONTENIDO  DEL  ACUERDO  ENTRE  LA  REPUBLICA  DE  COLOMBIA  Y  EL  GOBIERNO  
 DE  LOS  EMIRATOS  ARABES  UNIDOS  
 El  Acuerdo  consta  de  un  Preambulo,  23  articulos  y  un  Anexo.  En  el  Preambulo  se  consignan  las  
 razones  por  as  cuales  OS  Gobiernos  de  Colombia  y  los  Emiratos  Arabes  Unidos  lo  suscribieron  y  
 oosteriormente  OS  articulos  subsiguientes  desarrollan  los  compromisos  acordados,  de  la  siguiente  
 manera:  
 Articulo  1  Definiciones:  este  articulo  se  limita  a  inciuir  las  definiciones  relevantes  para  efectos  de  
 ejecucion  del  acuerdo.  En  este  articulo  se  definen  expresiones  tales  como  Autoridad  Aeronautica".  
 "Servicios  Acordados",  Acuerdo",  'Servicio  Aéreo",  Aerolineas  Designadas".  entre  otras.  
 Articulo  2  -  Otorgamiento  de  derechos:  incluye  los  derechos  de  trafico  que  se  conceder  
 reciprocamente  las  Partes,  permite  que  las  empresas  aéreas  designadas  por  ambos  paises  puedan  
 embarcar  ylo  desembarcar  trafico  internacional  de  pasajeros,  carga  y  correo,  por  separado  0  en  
 combinacion  entre  los  dos  territorios,  lo  cual  facilitara  a  las  aerolineas  ampliar  SUS  mercados  y  
 consolidar  su  presencia  internacionalmente  al  igual  que  beneficiar  a  los  usuarios,  el  comercic  y  la  
 conectividad.  
 Articulo  3  Designacion  y  autorizacion:  establece  a  multiple  designacion.  permitiendo  ei  libre  
 acceso  al  mercado  a  las  empresas  aéreas  comerciales  de  cada  una  de  las  Partes.  También  hace  
 alusion  al  otorgamiento  de  las  autorizaciones  sobre  las  sclicitudes  de  las  aerolineas  para  operar  bajo  
 este  acuerdo,  las  cuales  deberan  concederse  en  forma  expedita  una  vez  que  SC  cumplan  con  todas  
 as  leyes  y  regulaciones  normalmente  aplicadas  en  ia  operacion  de  transporte  aéreo  niernacional  por  
 la  Parte  que  està  considerando  a  solicitud,  entre  otros.  
 Articulo  4  -  Revocacion  y  imitacion  de  autorizacion  operacional:  este  se  refiere  a  la  revocacior  
 de  ia  autorizacion  que  prevé  el  articulo  3  anies  citado.  
 Articulo  5  -  Principios  que  rigen  a  operacion  de  los  servicios  acordados:  ei  articulo  consagra  
 los  principios  que  rigen  la  prestacion  de  los  servicios  ofrecidos  al  publico,  aplicables  tanto  a  OS  
 servicios  de  pasajeros  como  a  los  servicios  exclusivos  de  carga  aérea.  
 Articulo  6  -  Derechos  de  aduana  y  otros  cargos:  hace  relacion  al  caracter  de  exentos  que  en  
 términos  aduaneros  tienen  OS  equipos  abordo  de  las  aeronaves,  asi  como  a  OS  insumos  necesarios  
 para  su  operacion  (lubricantes,  repuestos,  etc.)  y  los  productos  destinados  a  a  venta  0  consumo  de  
 los  pasajeros  en  cantidades  razonables.  
 
 Articulo  8  Codigo  compartido:  establece  disposiciones  sobre  los  acuerdos  comerciales  donde  se  
 autorizan  las  alianzas  comerciales  entre  aerolineas  de  cualquiera  de  las  Partes  y  las  lineas  aéreas  de  
 un  tercer  pais,  tales  como,  los  acuerdos  de  bloqueo  de  espacio  O  de  codigo  compartido,  mecanismo  
 muy  importante  para  fortalecer  las  posibilidades  competitivas  en  el  actual  mundo  globalizado,  
 permitiendo  de  esta  manera  a  las  empresas  colombianas  prestar  los  servicios  a  través  de  estos  
 acuerdos  con  los  demas  operadores  internacionales  y  expandir  asi  sus  posibilidades  de  
 comercializacion  diversificando  las  alternativas  de  mercado  de  las  aerolineas.  igualmente,  posibilita  
 operar  bajo  otras  figuras  de  acuerdos  comerciales  al  senalar  que  no  se  limitan  a  los  enunciados,  entre  
 IOS  cuales  pueden  considerarse  los  de  fletamento  que  buscan  optimizar  el  uso  de  aeronaves.  
 Articulo  9  -  Certificados  de  aeronavegabilidad  y  aptitud,  articulo  10  -  seguridad  operacional  y  
 articulo  12  seguridad  de  la  aviacion:  estan  relacionados  con  la  seguridad  operacional  y  la  
 aeroportuaria,  propenden  por  el  mas  alto  grado  de  seguridad  y  proteccion  en  el  transporte  aéreo  
 nternacional,  
 Articulo  13  -  Oportunidades  Comerciales:  abre  la  posibilidad  para  que  las  aerolineas  de  cada  Parte  
 establezcan  oficinas  de  representacion  en  el  territorio  de  la  otra  Parte.  
 Articulo  14  -  Transferencia  de  Ingresos:  permite  transferir  al  otro  pais  los  ingresos  obtenidos.  Las  
 anteriores  estipulaciones  estimularan  el  transporte  aéreo  internacional  entre  las  dos  Paries  
 Contratantes  en  condiciones  favorables  para  la  industria  aeronautica  de  ambos  paises.  
 Articulo  15  Aprobacion  de  Itinerarios:  consagra  disposiciones  sobre  OS  procedimientos  de  
 registro  de  horarios  e  itinerarios,  lo  que  garantiza  un  marco  claro  para  las  Partes  en  este  asunto.  
 Articulo  16  -  Tarifas:  prevé  la  clausula  de  tarifas  que  contiene  el  principio  de  "Pais  de  Origen",  el  cual  
 permite  a  las  empresas  someterse  a  las  regulaciones  tarifarias  de  cada  pais  en  forma  independiente.  
 Articulo  17  -  Intercambio  de  Informacion:  autoriza  a  las  partes  intercambiar  informacion  respecto  a  
 as  aerolineas  designadas  para  prestar  el  servicio  entre  los  territorios  de  las  partes  contratantes.  
 Articulo  18  Consultas  permite  que  cualquiera  de  las  Partes  Contratantes  pueda  solicitar,  en  
 cualquier  momento,  consultas  sobre  la  implementacion,  interpretacion,  aplicacion  0  enmienda  del  
 presente  Acuerdo.  
 Articulo  19  Resolucion  de  Controversias:  este  articulo  establece  el  procedimiento  a  seguir  en  
 caso  de  que  una  controversia  derivada  del  Acuerdo  no  pueda  ser  resuelta  por  medio  de  negociaciones  
 directas  0  por  ia  via  diplomatica.  
 Articulo  20  -  Modificaciones:  preve  lo  relativo  las  modificaciones  de  las  disposiciones  del  presente  
 Acuerdo  y  su  entrada  en  vigor.  
 Articulo  21  =  Registro:  ndica  que  el  Acuerdo  y  todas  sus  enmiendas  deberan  ser  registrados  ante  la  
 Organizacion  de  la  Aviacion  Civil  Internacional.  
 Articulo  22  Terminacion:  este  articulo  determina  los  aspectos  y  los  tiempos  a  tener  en  cuenta  para  
 a  terminacion  dei  instrumento.  
 Articulo  23  -  Entrada  en  Vigor:  dispone  las  condiciones  para  la  entrada  en  vigor  del  instrumento,y  
 OS  efectos  respecto  del  Acuerdo  de  1971.  
 
 Anexo  Cuadro  de  Rutas:  prevé  un  Cuadro  de  Rutas  flexible  para  ambas  Partes,  asi  como  los  
 Derechos  de  Trafico  acordados  para  los  servicios  mixtos  de  pasajeros.  carga  y  los  exclusivos  de  carga.  
 IV.  CONCLUSIONES  
 Es  preciso  reiterar  que  este  Acuerdo  dispone  un  marco  que  regula  ias  relaciones  aerocomerciales  
 entre  los  dos  paises  y  la  posibilidad  de  establecer  servicios  aérecs  desde  y  hacia  los  Emiratos  Arabes  
 Unidos.  Con  esto,  se  podra  lograr  una  efectiva  integracion  entre  los  dos  paises,  lo  que  beneficiari  a  
 IOS  usuarios,  el  comercio,  el  turismo,  la  conectividad,  la  industria  aeronautica  y  el  desarrollo  de  
 nuestras  naciones,  consolidando  asi  los  vinculos  comerciales  y  culturales.  
 Por  as  razones  antericrmente  expuestas,  el  Gobierno  Nacional,  a  través  de  ia  Ministra  de  Relaciones  
 Exteriores  y  la  Ministra  de  Transporte,  somete  a  consideracion  del  hororable  Congreso  de  la  Republich  
 el  Proyecto  de  Ley  "Por  medio  de  la  cual  se  aprueba  el  acuerdo  entre  el  Gobierno  de  la  Republica  
 de  Colombia  y  el  Gobierno  de  los  Emiratos  Arabes  Unidos  en  relacion  con  Servicios  Aéreos  entre  y  
 mas  alla  de  sus  respectivos  Territoriosw,  suscrito  en  Brasilia,  el  7  de  noviembre  de  2012".  
 De  los  honorables  Senadores  y  Representantes,  
 The  
 Lawn  
 lusnl  Ouro  
 MARTHA  LUCIA  RAMIREZ  BLANCO  
 ANGELA  MARIA  OROZCOGOMEZ  
 Ministra  de  Relaciones  Exteriores  
 Ministra  de  Transporte  
 AD  :  100  
 1  LA  The  REPUBLICA  
 Secretaria  General  Art.  139  y  SS  Ley  50  de  1.992)  
 E  dia  
 del  mes.  
 ael  ano  
 se  radico  en  este  despacho  el  proyecto  de  ley  
 :  
 Acto  Legislativo  No  
 con  todos  y  
 cada  uno  de  los  requisitos  consulucionars  y  legales  
 por  
 LE  
 wan  
 
 RAMA  EJECUTIVA  DEL  PODER  PUBLICO  
 PRESIDENCIA  DE  LA  REPUBLICA  
 BOGOTA,  D.C.,  0  3  FEB  2020  
 AUTORIZADO.  SOMETASE  A  LA  CONSIDERACION  DEL  HONORABLE  CONGRESO  DE  LA  
 REPUBLICA  PARA  LOS  EFECTOS  CONSTITUCIONALES  
 (FDO.)  IVAN  DUQUE  MARQUEZ  
 MINISTRA  DE  RELACIONES  EXTERIORES  
 (FDO.)  MARTHA  LUCIA  RAMIREZ  BLANCO  
 DECRETA:  
 ARTICULO  PRIMERO:  Apruébese  el  (Acuerdo  entre  el  Gobierno  de  la  Republica  de  Colombia  y  el  
 Gobierno  de  los  Emiratos  Arabes  Unidos  en  relacion  con  Servicios  Aéreos  entre  y  mas  alla  de  sus  
 respectivos  Territorios),  suscrito  en  Brasilia,  el  7  de  noviembre  de  2012.  
 ARTICULO  SEGUNDO:  De  conformidad  con  lo  dispuesto  en  el  articulo  1°  de  la  Ley  7a  de  1944,  el  
 cAcuerdo  entre  el  Gobiernode  la  Republica  de  Colombia  yel  Gobierno  de  los.  Emiratos  Arabes  Unidos  
 en  relacion  con  Servicios  Aéreos  entre  y  mas  alla  de  sus  respectivos  Territorios),  suscrito  en  Brasilia,  
 el  7  de  noviembre  de  2012,  que  por  el  articulo  primero  de  esta  ley  se  aprueba,  obligara  a  la  Republica  
 de  Colombia  a  partir  de  la  fecha  en  que  se  perfeccione  el  vinculo  internacional  respecto  del  mismo.  
 ARTICULO  TERCERO:  La  presente  Ley  rige  a  partir  de  la  fecha  de  su  publicacion.  
 Dada  en  Bogota,  D.C.,  a  los  
 Presentado  al  Honorable  Congreso  de  la  Republica  por  la  Ministra  de  Relaciones  Exteriores  y  la  
 Ministra  de  Transporte.  
 Cugza  Olazo  
 MARTHA  LUCIA  RAMIREZ  BLANCO  
 ANGELA  MARIA  OROZCO  GOMEZ  
 Ministra  de  Relaciones  Exteriores  
 Ministra  de  Transporte  
 :  
 
 NADO  The  DE  The  100  S  LA  REPUBLICA  
 Secretaria  General  Art.  139  SS  Ley  5a  de  1.992)  
 El  dializ  
 del  mes.  
 del  ano  
 COLL  
 se  radico  en  este  despacho  el  proyecto  de  ley  
 LS  
 Acto  Legislativo  No  
 con  todos  y  
 cada  uno  de  los  requisitos  consinucionales  y  legales  
 port  X  KC  Lel  le  
 -  -  
 cu  
 7  
 havny  
 SECRETARIO  GENERAL  
 
 LEY  424DE  1998  
 (enero  13)  
 por  la  cual  se  ordena  el  seguimiento  a  los  convenios  internacionales  suscritos  por  Colombia.  
 El  Congreso  de  Colombia  
 Ahiculo  4%.  La  presentc  ley  rige  a  partir  de  su  promulgacion.  
 DECRETA:  
 El  Presidente  del:honorable  Senado  de  la  Republica.  
 Articulo  1'.  ElCobiemoNacionalataxé  de  la  Cancilleria  presentara  
 Amylkar  Acosla  Medina.  
 anualmente  a  las  Comisiones  Segundas  de  Relaciones  Exteriores  de  El  Secretario  General  del  honorable  Senado  de  la  Republica,  
 Senado  y  Camara,  y  dentro  de  los  primeros  treinta  dias  calendario  
 posteriores  alperiodolegsativoquese  inicia  cada  20dejulio,unforme  
 Pedro  Pumarejo  Vega.  
 pormenorizado  acerca  de  como  SC  cstan  cumpliendo  y  desarrollandolos  El  Presidente  de  la  honorable  Camara  de  Representantes,  
 Convenios  Internacionales  vigentes  suscritos  por  Colombia  con  otros  
 Carlos  Ardila  Ballesteros.  
 Estados.  
 El  Secretario  General  de  la  honorable  Camara  de  Répresentantes,  
 Articulo  2'.  Cada  dependencia  del  Gobierno  nacional  encargada  
 de  cjecutarlos  Traiadosinternacionales  de  su  competencia  y  requerir  
 Diego  Vivas  Tafur.  
 la  reciprocidad  én  los  misrnos,  trasladara  la  informacion  pertinente  
 REPUBLICA  DE  COLOMBIA-GOBIERNO  NACIONAL  
 al  Ministerio  de  Relaciones  Exteriores  y  este,  a  las  Comisiones  Publiquese  y  ejecutese.  
 Segundas.  
 Dada  en  Santa  Fe  de  Bogota,  D.  C.,  a  13  dc  enero  de  1998.  
 Articulo  3°.  El  texto  completo  de  la  presente  ley  se  incorporara  
 ERNESTO  S.AMPER  PIZANO  
 como  anexo  a  todosy  cada  uno  delos  Convenios  Internacionales  que  
 el  Ministerio  de  Relaciones  Exteriores  presente  a  consideracion  del  La  Ministra  de  Relaciones  Exteriores,  
 Congreso.  
 Maria  Emma  Mejia  Vélez.  
 
 2246  
 RAMA  EJECUTIVA  DEL  PODER  PUBLICO  
 PRESIDENCIA  DE  LA  REPUBLICA  
 BOGOTA,  D.C.,  03  FEB  2020  
 AUTORIZADO.  SOMETASE  A  LA  CONSIDERACION  DEL  HONORABLE  
 CONGRESO  DE  LA  
 REPUBLICA  
 PARA  LOS  EFECTOS  
 CONSTITUCIONALES  
 (FDO.)  IVAN  DUQUE  MARQUEZ  
 MINISTRA  DE  RELACIONES  EXTERIORES  
 (FDO.)  MARTHA  LUCIA  RAMIREZ  BLANCO  
 DECRETA  
 ARTICULO  PRIMERO:  Apruebese  el  KAcuerdo  entre  el  Gobierno  de  la  
 Republica  de  Colombia  y  el  Gobierno  de  los  Emiratos  Arabes  Unidos  en  
 relacion  con  Servicios  Aereos  entre  y  mas  alla  de  sus  respectivos  Territorios),  
 suscrito  en  Brasilia,  el  7  de  noviembre  de  2012  
 ARTICULO  SEGUNDO:  De  conformidad  con  lo  dispuesto  en  el  articulo  1°  de  
 la  Ley  7a  de  1944,  el  KAcuerdo  entre  el  Gobierno  de  la  Republica  de  Colombia  
 y  el  Gobierno  de  los  Emiratos  Arabes  Unidos  en  relacion  con  Servicios  Aereos  
 entre  y  mas  alla  de  sus  respectivos  Territorios),  suscrito  en  Brasilia,  el  7  de  
 noviembre  de  2012,  que  por  el  articulo  primero  de  esta  ley  se  aprueba,  obligara  
 a  la  Republica  de  Colombia  a  partir  de  la  fecha  en  que  se  perfeccione  el  vinculo  
 internacional  respecto  del  mismo.  
 ARTICULO  TERCERO:  La  presente  Ley  rige  a  partir  de  la  fecha  de  su  
 publicacion.  
 EL  PRESIDENTE  DEL  HONORABLE  SENADO  DE  LA  REPUBLICA  
 JUANDIEGO  GOMEZJIMENEZ  
 EL  SECRETARIO  GENERAL  DEL  HONORABLE  SENADO  DE  LA  REPUBLICA  
 Cuun  
 GREGORIO  ELJACH  PACHECO  
 
 2246  
 EL  PRESIDENTE  DE  LA  HONORABLE  CAMARA  DE  REPRESENTANTES  
 JENN  ER  S  RISTIN  ARIAS  FALLA  
 EL  SECRETARIO  GENERAL  DE  LA  H.  CAMARA  DE  REPRESENTANTES  
 JORGE  HUMBERTO  MANTILLA  SERRANO  
 
 LEY  No2246  
 "POR  MEDIO  DE  LA  CUAL  SE  APRUEBA  EL  <<ACUERDO  ENTRE  EL  
 GOBIERNO  DE  LA  REPUBLICA  DE  COLOMBIA  Y  EL  GOBIERNO  DE  LOS  
 EMIRATOS  ARABES  UNIDOS  EN  RELACION  CON  SERVICIOS  AEREOS  
 ENTRE  Y  MAS  ALLA  DE  SUS  RESPECTIVOS  TERRITORIOS>X,  SUSCRITO  
 EN  BRASILIA,  EL  7  DE  NOVIEMBRE  DE  2012".  
 REPUBLICA  DE  COLOMBIA  =  GOBIERNO  NACIONAL  
 COMUNIQUESE  Y  CUMPLASE  
 EJECUTESE,  previa  revision  de  la  Corte  Constitucional,  conforme  al  articulo  
 241-10  de  la  Constitucion  Politica.  
 11JUL2022  
 Dada  en  Bogota,  D.C.,  a  los  
 LA  MINISTRA  DE  RELACIONES  EXTERIORES,  
 Code  
 MARTHA  LUCIA  RAMIREZ  BLANCO  
 LA  MINISTRA  DE  TRANSPORTE,  
 lugre  
 Lu  C  
 ANGELA  MARIA  OROZCO  GOMEZ  
 
