8JUL2022  
 LEY  No.  2233  
 "POR  MEDIO  DE  LA  CUAL  SE  APRUEBA  EL  <TRATADO  ENTRE  LA  
 REPUBLICA  DE  COLOMBIA  Y  LA  REPUBLICA  ITALIANA  SOBRE  
 ASISTENCIA  LEGAL  RECIPROCA  EN  MATERIA  PENAL>,  suscrito  el  16  
 de  diciembre  de  2016".  
 EL  CONGRESO  DE  LA  REPUBLICA  
 Visto  el  texto  del  (TRATADO  ENTRE  LA  REPUBLICA  DE  COLOMBIA  Y  LA  
 REPUBLICA  ITALIANA  SOBRE  ASISTENCIA  LEGAL  RECIPROCA  EN  
 MATERIA  PENAL>,  suscrito  el  16  de  diciembre  de  2016  
 Para  ser  transcrito:  se  adjunta  copia  fiel  y  completa  de  la  version  en  espanol  del  
 texto  del  tratado,  certificado  por  la  Coordinadora  del  Grupo  Interno  de  Trabajo  
 de  Tratados  de  la  Direccion  de  Asuntos  Juridicos  Internacionales  del  Ministerio  
 de  Relaciones  Exteriores,  documento  que  reposa  en  los  archivos  de  este  
 Ministerio  y  consta  en  catorce  (14)  folios.  
 El  presente  Proyecto  de  Ley  consta  de  veintiun  (21)  folios.  
 
 PROYECTO  DE  LEY  No.  
 "POR  MEDIO  DE  LA  CUAL  SE  APRUEBA  EL  &TRATADO  ENTRE  LA  REPUBLICA  DE  
 COLOMBIA  Y  LA  REPUBLICA  ITALIANA  SOBRE  ASISTENCIA  LEGAL  RECIPROCA  EN  
 MATERIA  PENAL>,  suscrito  el  16  de  diciembre  de  2016".  
 EL  CONGRESO  DE  LA  REPUBLICA  
 Visto  el  texto  del  &TRATADO  ENTRE  LA  REPUBLICA  DE  COLOMBIA  Y  LA  REPUBLICA  
 ITALIANA  SOBRE  ASISTENCIA  LEGAL  RECIPROCA  EN  MATERIA  PENAL,  suscrito  el  16  
 de  diciembre  de  2016  
 Para  ser  transcrito:  Se  adjunta  copia  fiel  y  completa  de  la  version  en  espanol  del  texto  del  
 Tratado,  certificado  por  la  Coordinadora  del  Grupo  Interno  de  Trabajo  de  Tratados  de  la  
 Direccion  de  Asuntos  Juridicos  nternacionales  del  Ministerio  de  Relaciones  Exteriores,  
 documento  que  reposa  en  los  archivos  de  este  Ministerio  y  consta  en  catorce  (14)  folios.  
 El  presente  Proyecto  de  Ley  consta  de  veintiun  (21)  folios.  
 
 TRATADO  ENTRE  LA  REPUBLICA  DE  COLOMBIA  Y  LA  
 REPUBLICA  ITALIANA  SOBRE  ASISTENCIA  LEGAL  RECIPROCA  
 EN  MATERIA  PENAL  
 La  Republica  de  Colombia  y  la  Republica  Italiana,  en  adelante  
 denominados  "Las  Partes";  
 CONSIDERANDO  los  lazos  de  amistad  y  cooperacion  que  unen  a  las  
 Partes;  
 DESEOSOS  de  fortalecer  las  bases  juridicas  de  la  asistencia  legal  
 reciproca  en  materia  penal;  
 ACTUANDO  de  acuerdo  con  sus  legislaciones  internas,  asi  CC  D  en  
 respeto  a  los  principios  universales  de  derecho  internacional,  en  
 especial  de  igualdad  soberana  y  la  no  intervencion  en  los  asuntos  
 internos;  
 TOMANDO  EN  CUENTA  los  principios  contenidos  en  los  instrumentos  
 internacionales  en  materia  de  derechos  humanos  y  deseosos  de  
 cooperar  bilateralmente  para  su  promocion.  
 Han  convenido  lo  siguiente:  
 ARTICULO  1  
 OBLIGACION  DE  CONCEDER  ASISTENCIA  LEGAL  
 1.  Las  Partes  deberan,  de  conformidad  con  el  presente  Tratado,  
 concederse  la  asistencia  legal  reciproca  en  materia  penal  (en  adelante  
 asistencia  legal).  
 2.  La  asistencia  se  prestara  au  an  cuando  el  hecho  por  el  cual  se  
 procede  en  la  Parte  Requirente  no  sea  considerado  como  un  delito  por  
 la  ley  de  la  Parte  Requerida.  No  obstante,  cuando  la  solicitud  de  
 asistencia  se  refiera  a  la  ejecucion  de  registros,  incautaciones,  
 decomiso  de  bienes  y  otras  actuaciones  que  afecten  derechos  
 fundamentales  de  las  personas  0  resulten  invasivas  hacia  lugares  0  
 cosas,  la  asistencia  solo  se  prestara  si  el  hecho  por  el  que  se  procede  
 
 esta  previsto  como  delito  también  por  el  ordenamiento  juridico  de  la  
 Parte  Requerida.  
 3.  El  presente  Tratado  tendra  por  finalidad  exclusivamente  la  
 asistencia  legal  entre  las  Partes,  Sus  disposiciones  no  generaran  
 derecho  alguno  a  favor  de  personas  en  la  obtencion  0  exclusion  de  
 pruebas  0  a  la  obstaculizacion  en  el  cumplimiento  de  una  solicitud  de  
 asistencia  legal.  
 4.  El  presente  Tratado  no  permitira  a  las  autoridades  competentes  
 de  una  de  las  Partes  ejercer,  en  el  territorio  de  la  otra  Parte,  facultades  
 que  sean  exclusivamente  de  la  competencia  de  las  autoridades  de  la  
 otra  Parte.  Lo  anterior,  sin  perjuicio  de  la  realizacion  de  operaciones  
 conjuntas  entre  las  Partes.  
 5.  El  presente  Tratado  se  aplicara  a  cualquier  solicitud  de  
 asistencia  legal  presentada  después  de  la  entrada  en  vigor  del  mismo,  
 inclusive  si  las  respectivas  omisiones  0  actos  hayan  tenido  lugar  antes  
 de  esa  fecha.  
 ARTICULO  2  
 ALCANCE  DE  LA  ASISTENCIA  LEGAL  
 La  asistencia  legal  comprendera:  
 1.  Notificacion  de  documentos;  
 2.  Obtencion  de  pruebas,  evidencias  O  elementos  materiales  
 probatorios;  
 3.  Suministro  de  Informacion  relacionada  con  movimientos  
 bancarios  y  linancicros;  
 4.  Localizacion  e  identificacion  de  personas  y  objetos;  
 5.  Citacion  a  testigos,  victimas,  personas  investigadas  O  
 procesadas,  y  peritos  para  comparecer  voluntariamente  ante  
 autoridad  competente  en  la  Parte  Requirente;  
 
 6.  Traslado  temporal  de  personas  detenidas  a  efectos  de  
 comparecer  en  el  proceso  penal  como  testigos  0  victimas,  personas  
 investigadas  0  procesadas  en  el  territorio  de  la  Parte  Requirente  0  para  
 otras  actuaciones  procesales  indicadas  en  la  solicitud;  
 7.  Ejecucion  de  medidas  sobre  bienes;  
 8.  Entrega  de  documentos,  objetos,  y  otras  pruebas,  evidencias  O  
 elementos  materiales  probatorios;  
 9.  Autorizacion  de  la  presencia  durante  la  ejecucion  de  una  
 solicitud,  de  representantes  de  las  autoridades  competentes  de  la  
 Parte  Requirente;  
 10.  Solicitudes  de  ejercicio  de  la  accion  penal;  
 11.  La  realizacion  y  la  transmision  de  peritajes;  
 12.  La  recepcion  de  testimonios,  interrogatorios  O  de  otras  
 declaraciones;  
 13.  La  ejecucion  de  inspecciones  judiciales  O  el  examen  de  lugares  
 O  de  cosas;  
 14.  La  cjecucion  de  investigadiones,  registros,  inmovilizaciones  de  
 bienes  e  incautaciones;  
 15.  Interceptaciones  de  comunicaciones;  
 16.  Cualquier  otra  forma  de  asistencia  legal  de  conformidad  con  los  
 fines  de  este  Tratado,  siempre  y  cuando  no  sea  incompatible  con  las  
 leyes  de  la  Parte  Requerida.  
 ARTICULO  3  
 AUTORIDADES  CENTRALES  
 1.  Para  asegurar  la  debida  cooperacion  entre  las  Partes  en  la  
 prestacion  de  la  asistencia  legal  objeto  de  este  Tratado,  se  designara  
 como  Autoridades  Centrales  de  las  Partes:  
 3  
 
 a)  por  parte  de  la  Republica  Italiana,  la  Autoridad  Central  es  el  
 Ministero  della  Giustizia.  
 b)  por  parte  de  la  Republica  de  Colombia,  son  Autoridades  
 Centrales:  
 Con  relacion  a  las  solicitudes  de  asistencia  judicial  remitidas  a  la  
 Republica  de  Colombia,  la  Autoridad  Central  sera  la  Fiscalia  
 General  de  la  Nacion;  Por  su  parte,  las  solicitudes  de  asistencia  
 judicial  elevadas  por  la  Republica  de  Colombia  a  la  Republica  
 Italiana  en  etapa  de  indagacion  0  investigacion,  seran  remitidas  
 por  la  Fiscalia  General  de  la  Nacion  y  para  los  asuntos  en  etapa  
 de  juicio  por  el  Ministerio  de  Justicia  y  del  Derecho.  
 2.  Las  Partes  se  notificaran  mutuamente  sin  demora,  por  via  
 diplomatica,  sobre  toda  modificacion  de  sus  Autoridades  Centrales  y  
 ambitos  de  competencia.  
 3.  Las  Autoridades  Centrales  de  las  Partes  transmitiran  y  recibiran  
 directamente  las  solicitudes  de  asistencia  legal  a  que  se  refiere  estc  
 Tratado  y  las  respucstas  a  éstas.  
 4.  La  Autoridad  Central  de  la  Parte  Requerida  cumplira  las  
 solicitudes  de  asistencia  legal  en  forma  expedita  O  las  transmitira  para  
 su  ejecucion  a  la  autoridad  competente.  
 5.  Cuando  la  Autoridad  Central  transmita  la  solicitud  a  una  
 autoridad  competente  para  su  ejecucion,  alentara  la  rapida  y  
 adecuada  ejecucion  de  la  solicitud  por  parte  de  dicha  autoridad.  
 ARTICULO  4  
 LEY  APLICABLE  
 1.  Las  solicitudes  deberan  ejecutarse  de  conformidad  con  la  
 legislacion  interna  de  la  Parte  Requerida.  
 2.  Si  alguna  de  las  Partes  requiere  la  aplicacion  de  algun  
 procedimiento  especifico  en  referencia  al  cumplimiento  de  una  
 solicitud  para  asistencia  legal  mutua,  debera  ser  asi  expresado  y  la  
 
 Parte  Requerida  podra  cumplir  con  la  solicitud  de  conformidad  con  su  
 legislacion  interna.  
 ARTICULO  5  
 FORMA  Y  CONTENIDO  DE  LA  SOLICITUD  
 1.  La  solicitud  de  asistencia  legal  se  formularà  por  escrito.  
 2.  La  Parte  Requerida  podra  dar  tramite  a  una  solicitud  recibida  
 por  telefax,  fax,  correo  electronico  u  otro  medio  de  comunicacion  
 similar.  La  Parte  Requirente  transmitira  el  original  del  documento  a  
 la  mayor  brevedad  posible.  
 3.  La  Parte  Requerida  informara  a  la  Parte  Requirente  los  
 resultados  de  la  ejecucion  de  la  solicitud  solo  bajo  la  condicion  de  
 recibir  el  original  de  la  misma.  
 4.  La  solicitud  contendra:  
 a)  La  autoridad  competente  que  solicita  la  asistencia  legal;  
 b)  Proposito  de  la  solicitud  y  descripcion  de  la  asistencia  legal  
 solicitada;  
 Descripcion  de  los  hechos  objeto  de  investigacion  0  
 procedimiento  penal,  en  especial  las  circunstancias  de  
 tiempo  y  lugar,  su  calificacion  juridica,  el  texto  de  las  
 disposiciones  legales  que  tipifican  la  conducta  como  hecho  
 punible,  y,  cuando  sea  necesario,  la  cuantia  del  dano  
 causado;  
 d)  Fundamentacion  y  descripcion  de  cualquier  procedimiento  
 especial  que  la  Parte  Requirente  desee  que  se  practique  al  
 ejecutar  la  solicitud;  
 Identificacion  de  personas  sujetas  a  investigacion  0  proceso  
 judicial,  investigados,  procesados,  testigos  O  peritos;  
 
 f)  Plazo  dentro  del  cual  la  Parte  Requirente  desca  que  la  
 solicitud  sea  cumplida;  
 gl  Informacion  sobre  el  nombre  completo,  el  domicilio  y  en  lo  
 posible  el  numero  del  telefono  de  las  personas  a  ser  
 notificadas  y  su  relacion  con  la  investigacion  0  proceso  
 judicial  en  curso;  
 h)  Indicacion  y  descripcion  del  lugar  a  inspeccionar  O  catear,  
 asi  como  de  los  objetos  por  asegurar;  
 i)  El  objeto  del  interrogatorio  a  ser  formulado  para  la  recepcion  
 del  testimonio  en  la  Parte  Requerida,  y,  de  ser  necesario  para  
 la  Parte  Requirente,  el  texto  del  interrogatorio;  
 En  caso  de  solicitarse  asistencia  de  representantes  de  
 las  autoridades  competentes  de  la  Parte  Requirente  para  la  
 ejecucion  de  la  solicitud,  indicacion  de  los  nombres  
 completos,  cargo  y  motivo  de  su  presencia;  
 k)  Cualquier  peticion  para  observar  la  confidencialidad  del  
 hecho  de  la  recepcion  de  la  solicitud  de  asistencia  legal,  su  
 contenido  y/o  cualquier  actuacion  emprendida  conforme  a  
 la  misma;  
 I)  Cualquier  otra  informacion  que  pueda  ser  de  utilidad  a  la  
 Parte  Requerida  para  el  cumplimiento  de  la  solicitud;  
 5.  Si  la  Parte  Requerida  considera  que  la  informacion  contenida  en  
 la  solicitud  no  es  suficiente  para  dar  tramite  a  la  misma,  podra  
 solicitar  informacion  adicional.  
 ARTICULO  6  
 IDIOMAS  
 Toda  solicitud  de  asistencia  legal,  los.  documentos  adjuntos  y  la  
 informacion  adicional,  con  fundamento  en  este  Tratado,  dcbera  
 acompanarse  de  la  respectiva  traduccion  al  idioma  de  la  Parte  
 Requerida.  
 
 ARTICULO  7  
 DENEGACION  0  APLAZAMIENTO  DE  ASISTENCIA  LEGAL  
 l.  La  asistencia  legal  podra  ser  denegada  total  O  parcialmente  
 cuando:  
 a)  El  cumplimiento  de  la  solicitud  pueda  causar  dano  a  la  
 soberania,  seguridad,  al  orden  publico  u  otros  intereses  
 esenciales  de  la  Parte  Requerida.  
 b)  El  cumplimiento  de  la  solicitud  sea  contrario  a  la  legislacion  
 de  la  Parte  Requerida  O  no  se  ajuste  a  las  disposiciones  de  
 este  Tratado.  
 La  solicitud  se  refiera  a  acciones  por  las  cuales  la  persona  
 incoada  en  la  Parte  Requirente  ya  fue  condenada  O  absuelta  
 mediante  sentencia  en  firme  por  los  mismos  hechos  en  la  
 Parte  Requerida  0  la  accion  haya  prescrito  para  la  Parte  
 Requirente.  
 d)  La  solicitud  se  refiera  a  delitos  militares  que  no  estén  
 contemplados  en  la  egislacion  penal  comun.  
 Existan  motivos  fundados  por  la  Parte  Requerida  para  creer  
 que  la  solicitud  se  ha  formulado  con  miras  a  procesar  a  una  
 persona  por  razon  de  su  raza,  sexo,  religion,  nacionalidad,  
 origen  étnico,  pertenencia  a  grupo  social  determinado,  u  
 opiniones  politicas,  0  que  la  situacion  de  esa  persona  pueda  
 resultar  perjudicada  por  cualquiera  de  esa  razones.  
 La  solicitud  se  refiere  a  un  delito  de  naturaleza  politica  0  a  
 un  delito  conexo  con  un  delito  politico.  Para  tal  fin,  no  se  
 consideraran  como  delitos  politicos:  
 i)  
 el  homicidio  u  otro  delito  contra  la  vida,  la  integridad  
 fisica  0  la  libertad  de  un  Jefe  de  Estado  O  de  Gobierno  O  
 de  un  miembro  de  su  familia;  
 ii)  los  delitos  de  terrorismo  y  cualquier  otro  delito  que  no  
 sea  considerado  m  delito  politico  a  tenor  de  cualquier  
 
 tratado,  convenio  O  acuerdo  internacional  del  cual  
 ambos  Estados  sean  partes;  
 El  delito  por  el  que  se  procede  es  castigado  por  la  Parte  
 Requirente  con  una  pena  prohibida  por  la  ley  de  la  Parte  
 Requerida.  
 2.  El  secreto  bancario  0  tributario  no  puede  ser  usado  com  base  
 para  negar  la  asistencia  legal.  
 3.  La  Parte  Requerida  podra  diferir  O  denegar  el  cumplimiento  de  la  
 solicitud  cuando  considere  que  su  ejecucion  puede  perjudicar  u  
 obstaculizar  una  investigacion  O  procedimiento,  judicial  en  cur  so  en  su  
 territorio.  
 4.  Antes  de  rehusar  0  posponer  la  ejecucion  de  una  solicitud  de  
 asistencia,  la  Parte  Requerida  analizara  la  posibilidad  de  que  la  
 asistencia  legal  se  conceda  bajo  condiciones  que  considere  necesarias.  
 Si  la  Parte  Requirente  acepta  la  asistencia  bajo  estas  condiciones,  
 estara  obligada  a  cumplirla.  
 5.  Si  la  Parte  Requerida  decide  denegar  O  diferir  la  asistencia  legal,  
 informara  a  la  Parte  Requirente  por  intermedio  de  su  Autoridad  
 Central,  expresando  los  motivos  de  tal  decision.  
 ARTICULO  8  
 VALIDEZ  DE  LOS  DOCUMENTOS  
 1.  Todos  los  documentos,  registros,  declaraciones  y  cualquier  otro  
 material  trasmitido  de  acuerdo  a  lo  estipulado  en  este  Tratado,  son  
 exentos  de  cualquier  legalizacion  O  apostilla,  autenticacion  y  otros  
 requisitos  formales.  
 2.  Los  documentos,  registros,  declaraciones  y  cualquier  otro  
 material  transmitido  por  la  Autoridad  Central  dc  la  Parte  Requerida,  
 debera  ser  admitido  como  evidencia  sin  la  necesidad  de  otra  
 justificacion  O  pruebas  de  autenticidad.  
 
 3.  La  carta  de  remision  por  la  Autoridad  Central  debera  garantizar  
 la  autenticidad  de  los  documentos  transmitidos.  
 ARTICULO  9  
 CONFIDENCIALIDAD  Y  LIMITACIONES  EN  EL  EMPLEO  
 DE  LA  INFORMACION  
 1.  A  peticion  de  la  Autoridad  Central  de  la  Parte  Requirente,  la  
 Parte  Requerida,  de  conformidad  con  su  ordenamiento  juridico,  
 asegurara  la  confidencialidad  del  hecho  de  la  recepcion  de  la  solicitud  
 de  asistencia  legal,  su  contenido  y  cualquier  actuacion  emprendida  
 conforme  a  la  misma,  salvo  que  su  levantamiento  sea  necesario  para  
 ejecutar  la  solicitud.  
 2.  Si  para  la  ejecucion  de  la.  solicitud  fuere  necesario  el  
 levantamiento  de  la  reserva,  la  Parte  Requerida  pedira  aprobacion  a  
 la  Parte  Requirente,  mediante  comunicacion  escrita.  Sin  dicha  
 autorizacion,  la  solicitud  no  se  ejecutara.  
 3.  La  Parte  Requirente  no  usara  ninguna  informacion  O  prueba  
 obtenida  mediante  este  Tratado  para  fines  distintos  a  los  declarados  
 en  la  solicitud  de  asistencia  legal,  sin  previa  autorizacion  de  la  Parte  
 Requerida.  
 4.  En  casos  particulares,  si  la  Parte  Requirente  necesitare  divulgar  
 y  utilizar,  total  O  parcialmente,  la  informacion  O  pruebas  para  
 propositos  diferentes  a  los  especificados,  solicitara  la  autorizacion  
 correspondiente  a  la  Parte  Requerida,  la  que  podra  acceder  O  denegar,  
 total  O  parcialmente  lo  solicitado.  
 ARTICULO  10  
 EJECUCION  DE  LAS  SOLICITUDES  DE  ASISTENCIA  LEGAL  
 J.  El  cumplimiento  de  las  solicitudes  se  realizara  teniendo  en  
 cuenta  la  legislacion  de  la  Parte  Requerida,  de  conformidad  con  las  
 disposiciones  del  presente  Tratado.  
 
 2.  A  peticion  de  la  Parte  Requirente,  la  Parte  Requerida  prestara  la  
 asistencia  legal  de  acuerdo  con  las  formas  y  procedimientos  especiales  
 indicados  en  la  solicitud,  siempre  y  cuando  éstos  no  sean  contrarios  
 a  los  principios  basicos  de  la  legislacion  de  la  Parte  Requerida.  
 3.  Si  la  Parte  Requirente  ha  solicitado  la  presencia  de  
 representantes  de  sus  autoridades  competentes  en  la  ejecucion  de  la  
 solicitud,  la  Parte  Requerida  le  informara  su  decision.  En  caso  de  que  
 sea  positiva,  se  le  informara  con  antelacion  a  la  Parte  Requirente  la  
 fecha  y  el  lugar  de  la  ejecucion  de  la  solicitud.  
 4.  La  Autoridad  Central  de  la  Parte  Requerida  remitira  y  tramitara  
 oportunamente  la  informacion  y  las  pruebas  obtenidas  como  
 resultado  de  la  ejecucion  de  la  solicitud  a  la  Autoridad  Central  de  la  
 Parte  Requirente.  
 5.  Cuando  no  sea  posible  cumplir  con  la  solicitud,  en  todo  O  en  
 parte,  la  Autoridad  Central  de  la  Parte  Requerida  lo  hara  saber  
 inmediatamente  a  la  Autoridad  Central  de  la  Parte  Requirente  C  
 informara  las  razones  que  impidan  su  cumplimiento.  
 ARTICULO  11  
 RECOLECCION  DE  EVIDENCIAS  FISICAS  Y  CLEMENTOS  
 MATERIALES  PROBATORIOS  EN  EL  ESTADO  REQUERIDO  
 1.  La  Parte  Requerida  recibira  en  su  territorio,  entre  otros,  
 testimonios  de  testigos,  victimas  y  personas  investigadas  0  procesadas  
 peritajes,  documentos,  objetos  y  demas  pruebas  senaladas  en  la  
 solicitud,  de  acuerdo  con  su  legislacion  y  los  transmitira  a  la  Parte  
 Requirente.  
 2.  A  solicitud  especial  de  la  Parte  Requirente,  la  Partc  Requerida  
 senalara  la  fecha  y  lugar  de  cumplimiento  de  la  solicitud.  Los  
 funcionarios  representantes  de  organos  competentes  podran  hacer  
 presencia  durante  el  cumplimiento  de  la  solicitud  si  se  tiene  el  visto  
 bueno  de  la  Parte  Requirente.  
 3.  A  los  representantes  de  las  Autoridades  Competentes  de  la  Parte  
 Requirente  presentes  en  la  ejecucion  de  la  solicitud  se  les  permitira  
 formular  preguntas  que  pucdan  ser  planteadas  a  la  persona  
 10  
 
 correspondiente,  a  través  del  representante  de  la  autoridad  
 competente  de  la  Parte  Requerida.  
 4.  La  Parte  Requirente  cumplira  toda  condicion  acordada  con  la  
 Parte  Requerida  relativa  a  los  documentos  y  objetos  que  le  entregue,  
 incluyendo  la  proteccion  de  derechos  de  terceros  sobre  tales  
 documentos  y  objetos.  
 5.  A  peticion  de  la  Parte  Requerida,  la  Parte  Requirente  devolvera  a  
 la  mayor  brevedad  posible  los  originales  de  los  documentos  y  objetos  
 que  le  hayan  sido  entregados,  de  acuerdo  con  el  numeral  10  del  
 presente  articulo.  La  entrega  y  devolucion  de  los  objetos  en  el  marco  
 de  la  asistencia  legal,  se  realizara  libre  de  impuestos.  
 6.  La  persona  citada  a  declarar  tendra  la  facultad  de  negarse  a  
 prestar  declaraciones  cuando  la  legislacion  de  la  Parte  Requerida  0  de  
 la  Parte  Requirente  lo  permita;  para  tal  efecto,  la  Parte  Requirente  
 debera  hacer  mencion  expresa  de  ello  en  la  solicitud  de  asistencia.  
 7.  La  Parte  Requerida  admitira  la  presencia  del  defensor  de  la  
 persona  citada  a  declarar,  cuando  ello  sea  previsto  por  la  legislacion  
 de  la  Parte  Requirente  y  no  esté  en  conflicto  con  la  de  la  Parte  
 Requerida.  
 ARTICULO  12  
 AUDIENCIA  POR  VIDEOCONFERENCIA  
 1.  El  interrogatorio  de  testigos,  investigados  0  procesados,  peritos  
 0  victimas  que  deban  comparecer  ante  la  Parte  Requirente,  se  
 tramitara,  preterentemente,  por  medio  de  videoconferencia.  
 2.  La  Parte  Requerida  consentira  la  audiencia  por  videoconferencia  
 en  la  medida  en  que  dicho  método  no  resulte  contrario  a  su  legislacion  
 interna.  Si  la  Parte  Requerida  no  dispone  de  los  medios  técnicos  que  
 permitan  una  videoconferencia,  la  Parte  Requirente  podra  ponerlos  a  
 su  disposicion.  
 3.  Las  reglas  siguientes  se  aplicaran  a  la  audiencia  por  
 videoconferencia:  
 11  
 
 a)  La  audiencia  sera  realizada  en  presencia  de  una  autoridad  
 competente  de  la  Parte  Requerida.  Esta  autoridad  también  
 es  responsable  de  la  identilicacion  de  la  persona  a  la  que  se  
 toma  declaracion  y  del  respeto  de  los  principios  
 tundamentales  previstos  en  la  legislacion  interna  de  la  Parte  
 Requerida:  En  el  caso  de  que  la  autoridad  de  la  Parte  
 Requerida  estimara  que  no  se  respetan  los  principios  
 fundamentales  de  su  derecho  durante  la  audiencia,  adoptara  
 inmediatamente  las  medidas  necesarias  para  velar  porque  
 dicha  audiencia  prosiga  conforme  a  dichos  principios;  
 b)  las  autoridades  competentes  de  las  Partes  convendran,  de  
 ser  necesario,  las  medidas  relativas  a  la  proteccion  de  la  
 persona  que  comparezca;  
 la  audiencia  se  efectuara  directamente  por  la  Partc  
 Requirente  0  bajo  su  direccion,  de  conformidad  con  su  
 legislacion  interna;  y  
 al  término  de  la  audiencia,  la  autoridad  competente  de  la  
 Parte  Requerida  levantara  un  acta,  indicando  la  fecha,  hora  
 y  lugar  de  la  misma,  la  identidad  de  la  persona  que  
 comparecio,  su  contenido,  asi  como  las  identidades  y  
 calidades  de  las  demas  personas  que  hayan  participado  en  
 la  audiencia.  Este  documento  sera  transmitido  a  la  Parte  
 Requirente.  
 4.  Las  Partes  convendran,  a  través  de  sus  autoridades  centrales,  
 proveer  de  un  intérprete  y/o  defensor  a  la  persona.  En  este  caso,  
 debera  permitirse  al  defensor  de  la  persona  que  comparece,  estar  
 presente  en  el  lugar  en  que  ésta  se  encuentre  en  la  Parte  Requerida  O  
 bien  ante  la  Autoridad  judicial  de  la  Parte  Requirente,  permitièndose  
 al  defensor  poder  comunicarse  reservadamente  a  distancia  con  su  
 asistido.  
 5.  La  Parte  Requerida  podra  permitir  el  empleo  de  tecnologias  de  
 conexion  en  videoconferencia  para  cualquier  otra  finalidad  prevista  en  
 el  presente  Tratado.  
 12  
 
 ARTICULO  13  
 TRANSMISION  ESPONTANEA  DE  MEDIOS  DE  PRUEBA  Y  DE  
 INFORMACION  
 1.  Por  conducto  de  las  Autoridades  Centrales  y  dentro  de  los  
 limites  de  su  legislacion  interna,  las  autoridades  competentes  de  cada  
 Parte  podran,  sin  que  hubiera  sido  presentada  una  solicitud  de  
 asistencia  juridica  en  ese  sentido,  intercambiar  informacion  y  medios  
 de  prueba  con  respecto  a  hechos  penalmente  sancionables  cuando  
 estimen  que  esta  transmision  es  de  naturaleza  tal  que  permitiria  a  la  
 otra  Parte:  
 a)  Presentar  una  solicitud  de  asistencia  juridica  conforme  al  
 presente  Tratado;  
 b)  Iniciar  procedimientos  penales;  0  
 c)  Facilitar  el  desarrollo  de  una  investigacion  penal  en  curso.  
 2.  La  Parte  que  proporcione  la  informacion  podra,  de  conformidad  
 con  su  legislacion  interna,  sujetar  su  utilizacion  por  la  Parte  
 destinataria  a  determinadas  condiciones.  La  Parte  destinataria  estara  
 obligada  a  respetar  esas  condiciones.  
 ARTICULO  14  
 LOCALIZACION  E  IDENTIFICACION  DE  PERSONAS  Y  OBJETOS  
 Las  autoridades  competentes  de  la  Parte  Requerida  adoptaran  todas  
 las  medidas  contempladas  en  su  legislacion  para  la  localizacion  C  
 identificacion  de  personas  y  objetos  indicados  en  la  solicitud.  
 ARTICULO  15  
 COMPARECENCIA  DE  TESTIGOS,  VICTIMAS,  PERITOS  Y  
 PERSONAS  INVESTIGADAS  O  PROCESADAS  
 EN  EL  TERRITORIO  DE  LA  PARTE  REQUIRENTE  
 1.  Cuando  la  Parte  Requirente  solicite  la  comparecencia  de  Lina  
 persona  para  rendir  testimonio,  peritaje  u  otras  actuaciones  
 13  
 
 procesales  en  su  territorio,  la  Parte  Requerida  informara  a  esta.  
 persona  sobre  la  invitacion  de  la  Parte  Requirente  a  comparecer  ante  
 sus  autoridades  competentes.  
 2.  La  solicitud  de  comparecencia  de  la  persona  debera  contener  
 informacion  sobre  las  condiciones  y  la  forma  de  pago  de  todos  los  
 gastos  relacionados  con  la  comparecencia  de  la  persona  citada,  asi  
 como  la  relacion  de  las  garantias  de  que  ésta  gozara  conforme  al  
 articulo  16  del  presente  Tratado.  
 3.  La  solicitud  de  comparecencia  de  la  persona  no  debera  contener  
 amenaza  de  que  se  le  apliquen  medidas  de  aseguramiento  0  sancion  
 en  caso  de  que  ésta  no  comparezca  en  el  territorio  de  la  Parte  
 Requirente.  
 4.  La  persona  citada  expresara  voluntariamente  su  deseo  de  
 comparecer  0  no.  La  Autoridad  Central  de  la  Parte  Requerida  
 informara  sin  demora  a  la  Autoridad  Central  de  la  Parte  Requirente  
 sobre  la  respuesta  de  la  persona.  La  persona  que  ha  dado  su  
 aceptacion  a  presentarse  puede  dirigirse  a  la  Parte  Requirente  
 solicitando  que  se  le  entregue  un  avance  de  los  recursos  para  cubrir  
 los  gastos.  
 5.  La  Parte  Requirente  transmitira  a  la  Parte  Requerida  la  solicitud  
 de  notificacion  de  la  citacion  a  comparecer  ante  una  Autoridad  del  
 territorio  de  la  Parte  Requirente  al  menos  sesenta  (60)  dias  antes  del  
 dia  previsto  para  la  comparecencia,  salvo  que  la  Parte  Requirente  haya  
 convenido  un  limite  temporal  inferior  para  los  casos  urgentes.  
 ARTICULO  16  
 GARANTIAS  A  LA  PERSONA  CITADA  
 1.  Ninguna  persona,  cualquiera  que  sea  su  nacionalidad,  que  como  
 consecuencia  de  una  citacion  compareciera  ante  las  autoridades  
 competentes  de  la  Parte  Requirente,  podra  ser  perseguida  penalmente,  
 detenida  O  sometida  a  restriccion  de  su  libertad  individual  en  el  
 territorio  de  dicha  Parte  por  hechos  O  condenas  anteriores  a  su  ingreso  
 al  territorio  de  la  Parte  Requirente.  Si  por  algun  motivo  no  se  puede  
 proporcionar  esta  garantia,  la  Autoridad  Central  de  la  Parte  
 14  
 
 Requirente  lo  senalara  en  la  solicitud  con  el  fin  de  informar  a  la  
 persona  citada  y  permitirle  tomar  la  decision  sobre  su  comparecencia  
 teniendo  en  cuenta  estas  circunstancias.  
 2.  La  garantia  establecida  en  el  numeral  1  del  presente  articulo  
 cesara  cuando  la  persona  citada  hubiere  tenido  la  posibilidad  de  
 abandonar  el  territorio  de  la  Parte  Requirente  durante  un  plazo  
 ininterrumpido  de  treinta  (30)  dias  contados  a  partir  del  dia  en  que  se  
 le  entregue  la  notificacion  escrita  de  que  su  presencia  ya  no  es  
 requerida  por  las  autoridades  competentesy,  no  obstante,  permanece  
 en  dicho  territorio  0  regresa  a  él  después  de  abandonarlo.  
 3.  La  persona  citada  no  puede  ser  obligada  a  rendir  testimonio  en  
 un  proceso  diferente  al  especificado  en  la  solicitud.  
 ARTICULO  17  
 TRASLADO  PROVISIONAL  DE  PERSONAS  DETENIDAS  (INCLUIDA  
 LA  QUE  ESTA  CUMPLIENDO  LA  CONDENA  EN  FORMA  DE  
 PRIVACION  DE  LIBERTAD)  
 1.  En  caso  de  no  ser  procedente  lo  dispuesto  en  el  numeral  1  del  
 articulo  12,  toda  persona  detenida  (incluida  la  que  esta  cumpliendo  la  
 condena  en  forma  de  privacion  de  libertad),  independientemente  de  su  
 nacionalidad,  podra  scr  trasladada  temporalmente,  con  el  
 consentimiento  de  la  Autoridad  Central  de  la  Parte  Requerida  a  la  
 Parte  Requirente  para  prestar  testimonio  como  testigo  O  victima,  0  
 para  otras  actuaciones  procesales  indicadas  en  la  solicitud  con  la  
 condicion  de  devolver  al  detenido  a  la  Parte  Requerida  en  el  plazo  
 indicado  por  ésta.  
 2.  El  plazo  inicial  para  el  traslado  de  la  persona  no  podra  ser  
 superior  a  noventa  (90)  dias.  El  tiempo  de  estadia  de  la  persona  
 trasladada  podra  ser  ampliado  por  la  Autoridad  Central  de  la  Parte  
 Requerida  mediante  una  solicitud  fundada  de  la  Autoridad  Central  de  
 la  Parte  Requirente.  
 3.  La  forma  y  condiciones  de  traslado  y  el  retorno  de  la  persona  se  
 acordara  entre  las  Autoridades  Centrales  de  las  Partes.  
 15  
 
 4.  Se  denegara  el  traslado:  
 a)  Si  la  persona  detenida  (incluida  la  que  esta  cumpliendo  la  
 condena  en  forma  de  privacion  de  libertad)  no  consiente  en  
 cllo  por  escrito.  
 b)  Si  su  presencia  es  necesaria  en  un  proceso  judicial  en  
 curso  en  el  territorio  de  la  Parte  Requerida.  
 5.  La  Parte  Requirente  custodiara  a  la  persona.  trasladada  mientras  
 se  mantenga  vigente  la  medida  de  detencion  ordenada  por  la  
 autoridad  competente  de  la  Parte  Requerida.  En  ca  aso  de  ser  
 liberada  por  decision  de  la  Parte  Requerida,  la  Parte  Requirente  
 aplicara  los  articulos  16y  22  del  presente  Tratado.  
 6.  El  tiempo  de  estadia  de  la  persona  trasladada,  fuera  del  territorio  
 de  la  Parte  Requerida  se  computara  para  efectos  del  tiempo  total  
 que  permanezca  recluida  (incluyendo  el  plazo  del  cumplimiento  de  
 la  condena).  
 7.  La  persona  detenida  (incluida  la  que  esta  cumpliendo  la  condena  
 en  forma  de  privacion  de  libertad)  que  no  otorgue  su  
 consentimiento  para  comparecer  ante  la  Parte  Requirente,  no  
 podra  ser  sometida  a  ninguna  medida  de  apremio  O  sancion  por  
 este  hecho.  
 ARTICULO  18  
 PROTECCION  DE  PERSONAS  CITADAS  O  TRASLADADAS  A  
 TERRITORIO  DE  LA  PARTE  REQUIRENTE  
 Cuando  sea  necesario,  la  Parte  Requirente  asegurara  la  proteccion  de  
 las  personas  citadas  O  trasladadas  a  su  territorio,  de  conformidad  con  
 los  articulos  15,  16y  17  del  presente  Tratado.  
 16  
 
 ARTICULO  19  
 CASOS  ESPECIALES  DE  ASISTENCIA  LEGAL  
 La  Parte  Requerida,  de  conformidad  con  su  legislacion  interna,  
 presentara  en  la  medida  en  que  sus  autoridades  competentes  puedan  
 obtenerlos  en  casos  semejantes,  extractos  de  expedientes  penales  y/o  
 documentos  u  objetos  que  sean  necesarios  en  una  investigacion  y/o  
 procedimiento  judicial,  salvo  aquellos  documentos  y  objetos  que  
 contengan  informacion  que  constituya  secreto  de  Estado,  0  sean  
 objeto  de  reserva.  
 ARTICULO  20  
 SOLICITUD  DE  EJERCICIO  DE  ACCION  PENAL  
 1.  Cada  una  de  las  Partes  puede  dirigir  a  la  otra  Parte  solicitud  para  
 ejercer  accion  penal  con  respecto  a  los  nacionales  de  la  Parte  
 Requerida,  asi  como  también  a  los  apatridas  que  vivan  
 permanentemente  en  su  territorio,  quienes  hayan  sido  acusados  de  
 haber  cometido  delitos  bajo  la  jurisdiccion  de  la  Parte  Requirente.  
 2.  La  Parte  Requerida  transmitira  la  solicitud  a  sus  organos  
 competentes  para  tomar  la  decision  de  ejercer  la  accion  penal  de  
 conformidad  con  su  legislacion.  
 3.  Si  de  la  accion  respecto  a  la  cual  fue  abierta  la  causa  penal  
 surgen  demandas  civiles  por  parte  de  las  personas  que  sufrieron  
 danos  a  causa  del  delito,  estas  demandas  se  consideraran  en  la  causa  
 penal.  
 4.  La  solicitud  de  ejercer  la  accion  penal  debera  contener:  
 a)  Nombre  de  la  autoridad  requirente;  
 b)  Apellido  y  nombre  de  la  persona  que  haya  sido  acusada  de  
 haber  cometido  el  delito,  nacionalidad,  lugar  de  residencia,  y  
 si  es  posible,  su  descripcion  fisica,  una  fotografia  reciente,  
 sus  huellas  dactilares  y  otros  datos  que  puedan  identificar  a  
 la  persona;  
 17  
 
 La  descripcion  y  la  calificacion  legal  de  los  hechos  que  dieron  
 lugar  a  la  solicitud  de  ejercicio  de  la  accion  penal;  
 La  indicacion  del  tiempo  y  lugar  de  los  hechos  que  dieron  
 lugar  a  la  solicitud,  lo  mas  exacta  posible;  
 e)  En  caso  de  ser  necesario,  el  requerimiento  de  la  devolucion  
 de  los  originales  de  los  documentos  y  objetos  que  son  prueba  
 material.  
 5.  A  la  solicitud  de  ejercer  la  accion  penal,  SC  debera  adjuntar:  
 a)  El  texto  de  la  norma  penal,  y  de  ser  necesarias,  otras  normas  
 de  la  Parte  Requirente  que  resulten  relevantes  para  el  ejercicio  
 de  la  accion  penal;  
 b)  Los  expedientes  de  la  causa  penal  O  sus  copias  certificadas,  
 asi  como  las  pruebas  existentes;  
 La  solicitud  de  resarcimiento  de  los  danos  causados,  si  los  
 hay,  y  si  es  posible,  la  estimacion  de  su  cuantia;  
 d)  La  solicitud  de  iniciar  una  accion  penal  por  parte  de  las  
 personas  que  sufrieron  dano  a  ca  asa  del  delito,  si  es  necesario  
 conforme  con  la  legislacion  de  la  Parte  Requerida.  
 6.  Con  el  fin  de  garantizar  los  derechos  de  los  terceros,  a  solicitud  
 de  la  Parte  Requirente,  la  Parte  Requerida  devolvera  los  originales  de  
 los  documentos  y  los  objetos  que  constituyen  prueba  material.  
 7.  La  Parte  Requerida  notificara  sin  demora  a  la  Parte  Requirente  
 las  medidas  adoptadas  respecto  a  su  solicitud,  informara  los  
 resultados  de  la  accion  penal  y  enviara  copia  de  la  decision  judicial  
 penal.  
 8.  En  el  momento  en  el  cual  la  Parte  Requerida  comunica  a  la  Parte  
 Requirente  que  acepta  iniciar  el  respectivo  procedimiento  penal,  la  
 Autoridad  Competente  de  este  ultimo  suspendera  el  procedimiento  
 penal  adelantado  contra  la  persona,  por  los  mismos  hechos  objeto  de  
 la  denuncia.  
 18  
 
 9.  Si  después  de  recibida  la  solicitud,  se  encuentra  que  se  ha  
 proferido  una  sentencia  0  que  ha  entrado  en  vigor  la  decision  emanada  
 de  un  organo  judicial  de  la  Parte  Requerida  respecto  a  la  persona  
 indicada  en  la  solicitud,  las  Autoridades  Competentes  de  la  Parte  
 Requirente  no  podra  ejecutar  dicha  accion  penal  en  relacion  a  esta  
 persona  por  los  mismos  hechos.  
 10.  En  caso  de  que  la  Parte  Requerida  tome  la  decision  de  no  dar  
 curso  a  la  solicitud,  O  negar  su  aceptacion,  0  se  haya  tomado  una  
 decision  denegando  el  ejercicio  de  la  accion  penal,  O  su  terminacion,  a  
 la  Parte  Requirente  le  devolvera  sin  demora  los  expedientes  y  las  
 pruebas  materiales  remitidas  a  ella.  
 ARTICULO  21  
 MEDIDAS  SOBRE  BIENES  
 1.  Las  Partes  cooperaran  en  los  ambitos  de  localizacion  de  bienes,  
 instrumentos  O  productos  directo  e  indirecto  del  delito,  y  aplicaran  las  
 medidas  adecuadas  con  respecto  a  ellos,  de  acuerdo  a  su  legislacion  
 interna.  Lo  anterior  incluso,  en  materia  de  extincion  del  derecho  de  
 dominio  sobre  bienes  para  la  Republica  de  Colombia,  O  misure  
 patrimoniali  di  prevenzione  para  la  Republica  Italiana.  
 2.  Tal  cooperacion  se  basara  en  las  disposiciones  del  presente  
 Tratado,  asi  como  en  las  disposiciones  correspondientes  en  la  
 Convencion  de  las  Naciones  Unidas  contra  la  Delincuencia  Organizada  
 Transnacional  del  15  de  noviembre  de  2000,  en  particular  en  sus  
 articulos  2,  12,  13  y  14,  y  se  extendera  no  solo  a  los  delitos  previstos  
 en  esta  Convencion  sino  a  cualquier  otro  hecho  delictivo,  observando  
 el  punto  2  del  Articulo  1  del  Presente  Tratado.  
 3.  Las  Partes  podran,  de  acuerdo  con  su  legislacion  interna,  
 repartir  los  bienes  O  activos  decomisados.  Para  lo  anterior,  las  Partes  
 celebraran,  para  cada  caso  los  acuerdos  0  arreglos  especificos  en  los  
 que  se  determine,  entre  otras  circunstancias,  los  bienes  a  ser  
 compartidos,  la  cuantia  O  porcion  de  los  mismos  que  le  correspondera  
 a  cada  Parte,  y  las  condiciones  particulares  pertinentes.  
 19  
 
 ARTICULO  22  
 GASTOS  
 1.  Sin  perjuicio  de  un  acuerdo  sobre  el  particular  entre  las  Partes,  
 la  Parte  Requerida  asumira  los  gastos  ordinarios  de  la  ejecucion  de  
 solicitudes  de  asistencia  legal,  salvo  los  siguientes  gastos  que  asumira  
 la  Parte  Requirente:  
 a)  Gastos  relativos  al  transporte  de  las  personas  a  su  territorio  y  
 de  regreso,  conforme  a  los  articulos  15  y  17  del  presente  
 Tratado,  y  a  su  estadia  en  este  territorio,  asi  como  otros  pagos  
 que  correspondan  a  estas  personas.  
 b)  Gastos  y  honorarios  de  peritos.  
 Gastos  relativos  al  transporte,  la  estadia  y  a  la  presencia  de  
 los  representantes  de  autoridades  competentes  de  la  Parte  
 Requirente  durante  la  ejecucion  de  la  solicitud,  de  
 conformidad  con  el  numeral  3  del  articulo  10  del  presente  
 Tratado.  
 Gastos  relativos  al  envio  y  devolucion  de  objetos  trasladados  
 del  territorio  de  la  Parte  Requerida  al  territorio  de  la  Parte  
 Requirente.  
 e)  Los  gastos  relativos  a  la  proteccion  de  personas  estipulado  en  
 el  Articulo  18  del  presente  acuerdo.  
 2.  En  caso  de  que  la  solicitud  requiera  de  gastos  cuantiosos  O  de  
 caracter  extraordinario,  como  es  el  caso  de  los  equipos  de  
 investigacion  conjunta  y  las  entregas  controladas,  las  Autoridades  
 Centrales  de  las  Partes  se  consultaran  para  determinar  las  
 condiciones  en  que  se  dara  cumplimiento  a  la  solicitud,  asi  como  la  
 manera  como  se  sufragaran  los  gastos.  
 20  
 
 10  
 ARTICULO  23  
 MECANISMOS  PARA  FACILITAR  LA  COOPERACION  JURIDICA  
 EN  MATERIA  PENAL  
 1.  Las  Partes  cooperaran  adicionalmente  a  través  de  las  
 modalidades  siguientes:  
 a)  Intercambio  de  experiencias  en  materia  de  investigacion  
 criminal,  terrorismo,  corrupcion,  trafico  de  personas,  
 estupefacientes  e  insumos  quimicos,  lavado  de  dinero,  
 delincuencia  organizada  y  delitos  conexos,  entre  otros:  
 b)  Intercambio  de  informacion  sobre  modificaciones  
 introducidas  a  sus  sistemas  judiciales  y  nuevos  criterios  
 jurisprudenciales  en  las  materias  que  abarcan  el  presente  
 instrumento,y;  
 capacitacion  y  actualizacion  de  funcionarios  encargados  de  
 la  investigacion  y  procesamiento  penales.  
 2.  Para  la  realizacion  de  las  actividades  y  encuentros  previstos  en  
 el  presente  Tratado,  las  Autoridades  Centrales  acordaran  
 directamente  la  metodologia  que  se  utilizara  en  cada  uno  de  ellos,  asi  
 como  su  duracion  y  numero  de  participantes.  
 3.  Las  Partes,  a  través  de  sus  Autoridades  Centrales,  financiaran  
 la  cooperacion  a  que  se  refiere  el  presente  Articulo  con  los  recurs  OS  
 asignados  en  sus  respectivos  presupuestos,  de  conformidad  con  su  
 disponibilidad,  afectacion  y  lo  establecido  en  su  respectiva  legislacion  
 interna.  
 ARTICULO  24  
 EQUIPOS  INVESTIGATIVOS  COMUNES  
 1.  Las  autoridades  competentes  podran,  de  comun  acuerdo,  
 constituir  equipos  nvestigativos  conjuntos  para  un  objetivo  
 determinado  y  por  una  duracion  limitada,  que  podra  ser  prorrogada  
 por  mutuo  acuerdo,  para  desarrollar  investigaciones  penales  en  el  
 territorio  de  una  Parte,  O  de  las  dos  Partes.  
 21  
 
 2.  La  composicion  del  equipo  sera  indicada  en  el  acuerdo  que  lo  
 constituya,  y  podra  incluir  adicionalmente  a  personal  de  policia  
 judicial  u  otros  miembros  de  la  autoridad  judicial.  Un  equipo  
 investigativo  comun  podra  constituirse  especialmente  cuando:  
 a)  Las  investigaciones  adelantadas  por  una  de  las  Partes  por  
 delitos  que  impliquen  pesquisas  dificiles  y  de  notable  
 complejidad,  conciernan  a  la  otra  parte;  
 b)  Ambas  partes  adelanten  investigaciones  por  delitos  que,  a  
 causa  de  las  circunstancias  del  caso,  exijan  una  accion  
 coordinada  y  concertada.  
 3.  La  petiçion  de  constitucion  de  un  equipo  investigativo  comun  
 podra  ser  presentada  por  la  autoridad  competente  de  la  Partc  
 interesada,  que  también  propondra  las  formas  de  desarrollo  de  las  
 actividades.  
 4.  Las  solicitudes  de  constitucion  de  un  equipo  investigativo  
 comun  contendran  propuestas  sobre  la  composicion  del  equipo  y,  
 ademas,  la  informacion  de  que  trata  el  articulo  14  del  presente  
 Convenio,  en  cuanto  sea  pertinente.  
 5.  El  equipo  investigativo  comun  operara  en  el  territorio  de  las  
 Partes  segun  las  siguientes  condiciones  generales:  
 a)  El  responsable  del  equipo  es  la  autoridad  competente  la  
 que  participa  en  las  investigaciones  penales  O  las  dirige  de  
 la  Parte  en  cuyo  territorio  interviene  el  equipo,  y  que  también  
 actua  de  acuerdo  con  el  funcionario  judicial  de  la  autoridad  
 rogante;  
 b)  El  responsable  del  equipo  operara  dentro  de  los  limites  de  su  
 competencia  segun  el  derecho  nacional.  
 c)  El  equipo  ejercera  su  propia  actividad  dentro  del  respeto  a  
 las  leyes  de  la  Parte  en  cuyo  territorio  interviene.  En  
 desarrollo  de  sus  funciones,  los  miembros  del  equipo  
 responderan  ante  la  persona  a  que  se  refiere  el  punto  a,  
 teniendo  en  cuenta  las  condiciones  establecidas  por  Jas  
 22  
 
 13  
 correspondientes  autoridades  en  el  acuerdo  sobre  la  
 constitucion  del  equipo;  
 La  Parte  en  cuyo  territorio  interviene  el  equipo  preparara  las  
 condiciones  organizativas  necesarias  para  permitirle  operar.  
 6.  De.  conformidad  con  el  presente  articulo,  los  miembros  del  
 equipo  investigativo  comun  procedentes  de  la  Parte  en  cuyo  territorio  
 interviene  el  equipo  se  llaman  "miembros",  en  tanto  que  los  miembros  
 proceden  de  la  otra  Parte  se  llamaran  "miembros  destacados".  
 7.  Los  miembros  destacados  del  equipo  investigativo  comun  seran  
 autorizados  para  hacerse  presentes  en  el  territorio  de  la  "Parte  de  la  
 intervencion  cuando  se  hayan  adoptado  medidas  investigativas.  Sin  
 embargo,  por  especiales  razones  el  director  del  equipo  podra  disponer  
 de  manera  diferente  de  conformidad  con  la  legislacion  de  la  Parte  
 Requerida.  
 8.  Los  miembros  destacados  del  equipo  investigativo  comun  
 pueden,  de  conformidad  con  la  legislacion  de  la  Parte  Requerida,  ser  
 encargados  de  la  ejecucion  de  algunas  medidas  investigativas  por  el  
 director  del  equipo  cuando  ello  haya  sido  aprobado  por  las  
 autoridades  competentes  de  la  Parte  Requirente.  
 9.  Si  el  equipo  investigativo  comun  ve  la  necesidad  de  que  en  el  
 territorio  de  la  Parte  Requirente  se  adopten  medidas  investigativas,  
 las  personas  destacadas  de  la  Parte  Requirente  podran  pedirlas  
 directamente  a  sus  propias  autoridades  competentes.  Las  medidas  en  
 cuestion  seran  examinadas  en  la  Parte  Requirente  en  las  condiciones  
 en  que  se  aplicaran  cuando  fueran  solicitadas  dentro  de  una  
 investigacion  adelantada  a  nivel  nacional.  
 10.  Si  el  equipo  investigativo  comun  tiene  la  necesidad  de  la  
 asistencia  de  un  tercer  Estado,  las  autoridades  competentes  de  la  
 Parte  de  la  intervencion  podran  solicitarlas  a  las  autoridades  
 competentes  del  otro  Estado  interesado,  de  conformidad  con  los  
 instrumentos  0  disposiciones  pertinentes.  
 11.  En  orden  a  una  investigacion  penal  adelantada  por  el  equipo  
 investigativo  comun  un  miembro  destacado  del  equipo  podra,  
 conforme  a  su  derecho  nacional  y  dentro  de  los  limites  de  su  
 23  
 
 competencia,  suministrar  al  equipo  informaciones  disponiblcs  en  la  
 Parte  que  lo  ha  destacado.  
 12.  Las  informaciones  obtenidas,  legalmente  por  un  miembro  O  por  
 un  miembro  destacado  durante  su  participacion  en  un  cquipo  
 investigativo  comun,  que  de  otra  manera  no  serian  obtenibles  por  las  
 autoridades  competentes  de  las  Partes  interesadas,  podran  ser  
 utilizadas:  
 a)  Para  los  fines  previstos  en  el  acto  de  constitucion  del  equipo:  
 b)  Para  la  identificacion,  la  investigacion  y  la  persecucion  de  
 otros  delitos,  previa  autorizacion  de  la  Parte  en  la  cual  fue  
 obtenida  la  informacion.  Dicho  consentimiento  solamente  
 podra  ser  negado  cuando  su  uso  ponga  en  peligro  las  
 investigaciones  penales  de  la  Parte  interesada  0  cuando  esta  
 ultima  pueda  negar  la  asistencia  judicial;  
 Para  conjurar  una  amenaza  inmediata  y  grave  contra  la  
 seguridad  publica,  sin  perjuicio  de  las  disposiciones  del  
 punto  b,  en  caso  de  posterior  adelantamiento  de  una  
 investigacion  penal.  
 13.  Las  actas  y  documentos  obtenidos  en  desarrollo  de  este  articulo,  
 se  asimilaran  a  los  obtenidos  por  la  Parte  Requirente  en  ejecucion  de  
 una  solicitud  de  asistencia  tramitada  dentro  del  marco  del  presente  
 Tratado.  
 14.  En  la  medida  en  que  lo  permita  el  derecho  de  las  Partes,  es  
 posible  acordar  que  personas  diferentes  de  los  representantes  de  las  
 autoridades  competentes  de  las  dos  Partes,  pertenecientes  a  
 organismos  internacionales  de  investigacion  y/o  de  policia,  participen  
 en  las  actividades  del  equipo  investigativo  comun.  Los  derechos  
 conferidos  a  los  miembros  O  a  los  miembros  destacados  del  equipo  en  
 virtud  del  presente  articulo  no  se  aplicaran  a  tales  personas  a  menos  
 que  el  acuerdo  establezca  expresamente  otra  cosa  
 15.  Para  los  efectos  del  presente  articulo,  se  entendera  como  
 autoridad  competente  las  siguientes:  
 a)  Para  la  Republica  Italiana:  La  Autoridad  Judicial  procedente.  
 24  
 
 b)  Para  la  Republica  de  Colombia  es  la  Fiscalia  General  de  la  
 Nacion.  
 16.  Las  Autoridades  Competentes  deberan  adelantar  todas  las  
 solicitudes  de  equipos  de  investigacion  por  conducto  de  las  
 Autoridades  Centrales  indicadas  en  el  Articulo  3  del  presente  Tratado.  
 ARTICULO  25  
 RÉGIMEN  APLICABLE  A  LOS  MIEMBROS  O  PERSONAL  DE  
 LOS  MIEMBROS  O  PERSONAL  DE  LOS  EQUIPOS  
 INVESTIGATIVOS  CONJUNTOS  
 Los  miembros  O  personal  de  los  equipos  investigativos  conjuntos  
 respetaran  y  cumpliran  la  legislacion  vigente  en  el  territorio  de  la  Parte  
 Requerida.  
 ARTICULO  26  
 ENTREGAS  VIGILADAS  O  CONTROLADAS  
 1.  Cada  una  de  las  Partes  podra  realizar  entregas  controladas  O  
 vigiladas  hacia  el  territorio  de  la  otra  Parte  encaminadas  a  obtener  
 elementos  de  prueba  O  evidencia  fisica  en  relacion  con  la  comision  de  
 delitos  0  para  identificar  e  individualizar  y  capturar  a  los  
 responsables.  
 2.  La  decision  de  efectuar  entregas  controladas  0  vigiladas  sera  
 adoptada  en  cada  caso  especifico  por  las  autoridades  competentes  de  
 la  Parte  Requerida,  dentro  del  respeto  al  derecho  nacional  de  tal  Parte.  
 3.  Las  entregas  controladas  0  vigiladas  se  efectuaran  segun  los  
 procedimientos  vigentes  en  la  Parte  Requerida  y  de  conformidad  con  
 lo  contemplado  en  las  convenciones  0  Tratados  bilaterales  0  
 multilaterales  vigentes  entre  las  Partes.  Las  autoridades  competentes  
 de  la  Parte  Requerida  mantendran  el  derecho  dc  iniciativa,  direccion  
 y  control  de  la  operacion.  
 4.  En  cuanto  a  los  gastos,  se  aplicaran  las  disposiciones  previstas  
 en  el  articulo  22.  
 25  
 1L  
 
 5.  Para  los  efectos  del  presente  articulo,  se  entendera  CO  TI  no  
 autoridad  com  petente  las  siguientes:  
 a)  Para  la  Republica  Italiana:  La  Autoridad  Judicial  procedente.  
 b)  Para  la  Republica  de  Colombia  es  la  Fiscalia  General  de  la  
 Nacion.  
 6.  Las  Autoridades  Competentes  deberan  adelantar  todas  las  
 solicitudes  de  entrega  controlada  0  vigilada  por  conducto  de  las  
 Autoridades  Centrales  indicadas  en  el  Articulo  3  del  presente  Tratado.  
 ARTICULO  27  
 OTROS  INSTRUMENTOS  DE  COOPERACION  
 El  presente  Tratado  no  impedira  a  las  Partes  prestarse  otras  formas  
 de  cooperacion  0  asistencia  juridica  en  virtud  de  acuerdos  especificos,  
 de  entendimientos  O  de  practicas  compartidas,  de  ser  acordes  con  sus  
 respectivas  legislaciones  internas  y  con  los  tratados  internacionales  
 que  les  sean  aplicables.  
 ARTICULO  28  
 CONSULTAS  Y  SOLUCION  DE  CONTROVERSIAS  
 1.  Las  Autoridades  Centrales  de  las  Partes,  a  propuesta  de  una  de  
 ellas,  celebraran  consultas  sobre  temas  de  interpretacion  0  aplicacion  
 de  este  Tratado  en  general  O  sobre  una  solicitud  en  concreto.  
 2.  Cualquier  controversia  que  surja  en  la  interpretacion  0  
 aplicacion  de  este  Tratado  sera  resuelta  por  negociaciones  
 diplomaticas.  
 ARTICULO  29  
 DISPOSICIONES  FINALES  
 1.  El  presente  Tratado  podra  ser  modificado  por  mutuo  acuerdo  de  
 las  Partes  y  las  modificaciones  acordadas  entraran  en  vigor  de  
 26  
 
 15  
 conformidad  con  el  procedimiento  establecido  en  el  numeral  2  de  este  
 Articulo.  
 2.  El  presente  Tratado  entrara  en  vigor  treinta  (30)  dias  después  de  
 la  fecha  de  recepcion  de  la  ultima  notificacion  recibida,  a  través  de  la  
 via  diplomatica,  por  la  cual  las  Partes  se  comuniquen  el  cumplimiento  
 de  los  requisitos  legales  internos  necesarios  para  su  entrada  en  vigor.  
 3.  El  presente  Tratado  se  dara  por  terminado  ciento  ochenta  (180)  
 dias  después  de  que  una  de  las  Partes  reciba  por  la  via  diplomatica  la  
 notificacion  escrita  de  la  otra  Parte  sobre  su  intencion  en  tal  sentido.  
 4.  La  terminacion  del  presente  Tratado  no  afectara  la  conclusion  
 de  las  solicitudes  de  asistencia  legal  que  se  hayan  recibido  durante  su  
 vigencia.  
 Suscrito  en,  a  los  16  dias  del  mes  de  diciembre  del  ano  dos  mil  
 dieciséis  (2016),  en  dos  ejemplares  en  idioma  espanol  e  taliano,  
 siendo  ambos  textos  igualmente  validos.  
 POR  LA  REPUBLICA  DE  
 POR  LA  REPUBLICA  
 COLOMBIA  
 ITALIANA  
 Maria  Angela  Holguin  Cuéllar  
 Andrea  Orlando  
 Ministra  de  Relaciones  
 Ministro  de  Justicia  
 Exteriores  
 27  
 
 LA  SUSCRITA  COORDINADORA  DEL  GRUPO  INTERNO  DE  TRABAJO  DE  TRATADOS  DE  LA  
 DIRECCION  DE  ASUNTOS  JURIDICOS  INTERNACIONALES  DEL  MINISTERIO  DE  
 RELACIONES  EXTERIORES  DE  LA  REPUBLICA  DE  COLOMBIA  
 CERTIFICA:  
 Que  la  reproduccion  del  texto  que  antecede  es  copia  fiel  y  completa  de  la  version  en  espanol  del  
 Tratado  entre  la  Republica  de  Colombia  y  la  Republica  Italiana  sobre.  Asistencia  Legal  Reciproca  en  
 Materia  Penal,  suscrito  el  16  de  diciembre  de  2016,  documento  que  reposa  en  los  archivos  del  Grupo  
 Interno  de  Trabajo  de  Tratados  de  la  Direccion  de.  Asuntos  Juridicos  Internacionales  de  este  Ministerio  
 y  consta  en  catorce  (14)  folios.  
 Dada  en  Bogota  D.C.,  a  los  trece  (13)  dias  del  mes  de  julio  de  dos  mil  veinte  (2020).  
 :  addav.  
 LUCIA  SOLANO  RAMIREZ  
 Coordinadora  del  Grupo  Interno  de  Trabajo  de  Tratados  
 
 EXPOSICION  DE  MOTIVOS  DEL  PROYECTO  DE  LEY  "POR  MEDIO  DE  LA  CUAL  SE  
 APRUEBA  EL  RTRATADO  ENTRE  LA  REPUBLICA  DE  COLOMBIA  Y.  LA  REPUBLICA  
 ITALIANA  SOBRE  ASISTENCIA  LEGAL  RECIPROCA  EN  MATERIA  PENAL,  suscrito  el  16  
 de  diciembre  de  2016".  
 Honorables  Senadores  y  Representantes:  
 EXPOSICION  DE  MOTIVOS  DEL  PROYECTO  DE  LEY  "POR  MEDIO  DE  LA  CUAL  SE  
 APRUEBA  EL  KTRATADO  ENTRE  LA  REPUBLICA  DE  COLOMBIA  Y  LA  REPUBLICA  
 ITALIANA  SOBRE  ASISTENCIA  LEGAL  RECIPROCA  EN  MATERIA  PENALM,  suscrito  el  16  
 de  diciembre  de  2016".  
 Honorables  Senadores  y  Representantes:  
 En  nombre  del  Gobierno  Nacional  y  en  cumplimiento  de  los  articulos  150  No.  16,  189  No.  2,  224  
 de  la  Constitucion  Politica,  presentamos  a  consideracion  del  Honorable  Congreso  de  la  Republica,  
 el  Proyecto  de  Ley  "Por  medio  de  la  cual  se  aprueba  el  (Tratado  entre  la  Republica  de  Colombia  y  
 Republica  taliana  sobre  Asistencia  Legal  Reciproca  en  Materia  Penalx,  suscrito  el  16  de  diciembre  
 2016".  
 I.  
 INTRODUCCION  
 La  asistencia  y  cooperacion  judicial  internacionales  se  fundamentan  en  el  reconocimiento  y  
 ejecucion  de  decisiones  derivadas  de  un  poder  jurisdiccional  extranjero  O  de  una  autoridad  
 debidamente  reconocida  por  el  pais  solicitante,  ante  la  imposibilidad  juridica  de  ejercer  esa  facultad  
 fuera  del  territorio  propio  del  Estado,  por  cuanto  a  pesar  de  que  cada  Estado  puede  servirse  de  sus  
 agentes  acreditados  en  el  extranjero,  en  muchas  oportunidades  los  actos  procesales  necesarios  
 requieren  la  participacion  de  las  autoridades  extranjeras.  
 A  través  de  estos  instrumentos  de  concertacion  se  han  consolidado  las  relaciones  bilaterales  de  
 Colornbia  con  otros  Estados,  convirtiéndose  en  factores  de  transformacion,  propiciando  el  
 establecimiento  de  medidas  de  confianza  mutua  y  permitiendo  la  consolidacion  de  mecanismos  de  
 seguridad  a  nivel  binacional.  Adicionalmente,  la  cooperacion  judicial  en  materia  penal  entre  los  
 Estados  promueve  la  lucha  contra  la  delincuencia,  ya  que  lai  misma  requiere  de  acciones  conjuntas  
 de  la  comunidad  internacional  y  por  estar  elaborado  conforme  con  los  parametros  del  articulo  9°  de  
 la  Constitucion  Politica,  como  fundamento  de  las  relaciones  exteriores  del  Estado  colombiano,  es  
 decir  con  respeto  porl  la:  soberania  nacional,  la  autodeterminacion  de  los  pueblos  yel  reconocimiento  
 de  los  principios  de  derecho  internacional  aceptados  por  Colombia.  
 Conforme  a  lo  establecido  en  la  Constitucion  Politica  y  en  la  Ley  Estatutaria  de  Administracion  de  
 Justicia,  son  principios  basicos  del  sistema  juridico,  el  acceso,  la  eficiencia,  la  celeridad  y  el  respeto  
 por  los  derechos  de  los  ciudadanos,  entre  otros.  La  aplicacion  efectiva  de  estos  principios  suele:  ser  
 truncada  por  el  excesivo  formalismo,  la  falta  de  acceso  del  ciudadano  a  la  justicia,  y  la  congestion  
 judicial,  como  ejemplo  de  algunos  de  los  problemas  mas  comunes  que  erosionan  los  pilares  de  la  
 administracion  de  justicia.  En  ese  sentido,  la  respuesta  del  Estado  para  afrontar  estas  situaciones  
 es  la  adopcion  de  modificaciones  que  permitan  brindar  seguridad  juridica  a  los  ciudadanos,  
 
 simplificar  y  acelerar  los  procedimientos  y  establecer  un  sistema  de  reconocimiento  y  de  ejecucion  
 de  sentencias  judiciales,  coherente,  funcional  y  garantista,  acorde  con  los  principios  antes  
 mencionados.  
 Teniendo  en  cuenta  que  en  multiples  ocasiones  los  procedimientos  judiciales  y  extrajudiciales  
 suelen  ser  excesivamente  prolongados,  sometidos  a  tramites  dispendiosos  y  con  el  desgaste  que  
 esta  situacion  conlleva  para  la  administracion  de  justicia  y  para  sus  usuarios  0  destinatarios,  los  
 paises  conscientes  de  tal  situacion  y  de  la  necesidad  de  generar  canales  agiles  que,  con  pleno  
 respeto  al  ordenamiento  juridico  de  los  Estados,  faciliten  una  administracion  de  justicia  pronta  y  
 eficaz,  han  propendido  por  el  diseno  de  una  herramienta  que  prevea  unos  requisitos  y  un  
 procedimiento  que  permita  dinamizar  y  asegurar  la  pronta  respuesta  frente  a  las  solicitudes  de  las  
 autoridades  judiciales  con  respecto  a  la  asistencia  judicial  y  legal  reciproca  en  materia  penal,  
 permitiendo  estimular  la  confianza  en  sus  instituciones  judiciales.  
 II.  
 CONTENIDO  DEL  TRATADO  ENTRE  LA  REPUBLICA  DE  COLOMBIA  Y  LA  
 REPUBLICA  ITALIANA  SOBRE  ASISTENCIA  LEGAL  RECIPROCA  EN  MATERIA  
 PENAL  
 El  tratado  consta  de  un  preambulo  y.  22  articulos,  los  cuales  se  pueden  resumir  asi:  
 Preambulo:  
 Las  Partes,  con  motivo  de  los  lazos  de  amistad  y  cooperacion  que  las  unen,  desean  fortalecer  las  
 bases  juridicas  de  la  asistencia  legal  reciproca  en  materia  penal,  actuando  bajo  sus  egislaciones  
 internas  y  los  principios  contenidos  en  los  instrumentos  internacionales  en  materia  de  derechos  
 humanos.  
 Articulo  1-  Obligacion  de  conceder  asistencia  legal:  
 El  articulo  primeron  hace  alusion  a  la  obligacion  que  tienen  las  Partes  de  concederse  asistencia  legal  
 reciproca  en  materia  penal,  incluso  cuando  el  hecho  por  el  cual  se  procede  en  la  Parte  Requirente  
 no  sea  considerado  como  un  delito  por  la  ley  de  la  Parte  Requerida.  Adicionalmente,  no  permite  a  
 las  autoridades  competentes  de  una  de  las  Partes  ejercer,  en  el  territorio  de  la  otra  Parte,  facultades  
 que  sean  exclusivamente  de  la  cornpetencia  de  las  autoridades  de  la  otra  Parte.  
 Articulo  2  -  Alcance  de  la  asistencia  legal:  
 El  articulo  segundo  determina  el  alcance  y  las  acciones  que  debera  comprender  la  asistencia  legal  
 reciproca.  Entre  ellas,  se  encuentra  la  notificacion  de  documentos,  la  obtencion  de  pruebas,  el  
 ntercambio  de  informacion  relacionada  con  movimientos  bancarios  y  financieros,  el  traslado  
 temporal  de  personas  detenidas,  la  interceptacion  de  comunicaciones,  entre  otras.  
 Articulo  3.  -  Autoridades  Centrales:  
 En  el  articulo  tercero  sec  designan  las  Autoridades  Centrales  con  el  objetode  asegurar  la  cooperacion  
 entre  Jas  Partes  en  la  prestacion  de  la  asistencia  legal.  Por  parte  de  la  Republica  Italiana  se  designa  
 al  Ministero  della  Giustizia,  y  por  parte  de  la  Republica  de  Colombia  a  la  Fiscalia  General  de  la  
 Nacion.  gualmente,  se  determina  que  las  solicitudes  de  asistencia  judicial  elevadas  por  la  Republica  
 de  Colombia  a  la  Republica  Italiana,  en  etapa  de  indagacion  0  investigacion,  seran  remitidas  por  la  
 
 Fiscalia  General  de  la  Nacion  y  para  los  asuntos  en  etapa  de  juicio,  por  el  Ministerio  de  Justicia  y  
 del  Derecho.  
 Articulo  4  -  Ley  aplicable:  
 El  presente  articulo  indica  que  todas  las  solicitudes  deberan  ejecutarse  de  conformidad  con  la  
 legislacion  interna  de  lal  Parte  Requerida,  incluso  cuando  se  necesite  algun  procedimiento  especifico  
 con  relacion  a  la  asistencia  legal  mutua.  
 Articulo  5  -  Forma  y  contenido  de  la  solicitud:  
 En  este  articulo  se  determina  que  la  solicitud  de  asistencia  legal  se  formulara  por  escrito  y  sera  
 remitida  a  través  de  telefax,  fax,  correo  electronico  u  otro  medio  de  comunicacion.  Adicionalmente,  
 establece  cual  debe  ser  el  contenido  de  la  solicitud  de  la  Parte  Requirente,  parademostrar  alal  Parte  
 Requerida  la  necesidad  de  ejecutar  su  solicitud.  
 Articulo  6  -  Idiomas:  
 En  el  articulo  sexto  se  establece  que  toda  solicitud  de  asistencia  legal  debera  acompanarse  de  la  
 respectiva  traduccion  en  el  idioma  de  la  Parte  Requerida.  
 Articulo  7  -  Denegacion  O  aplazamiento  de  asistencia  legal:  
 El  presente  articulo  prevé  los  motivos  por  los  cuales  la  asistencia  legal  puede  ser  denegada  0  
 aplazada  parcialmente  por  cualquiera  de  las  Partes.  
 Articulo  8.  -  Validez  de  los  documentos:  
 El  articulo  octavo  dispone  que  todos  los  documentos,  registros,  declaraciones  y  cualquier  otro  
 material,  estaran  exentos  de  legalizacion  0  apostilla,  autenticacion  y  otros  requisitos  formales.  De  
 igual  forma,  toda  la  documentacion  debera  ser  admitida  como  evidencia  sin  la  necesidad  de  otra  
 justificacion  0  pruebas  de  autenticidad.  
 Articulo  9.  -  Confidencialidad  y  limitaciones  en  el  empleo  de  la  informacion:  
 En  el  articulo  noveno  se  estipula  que  la  Parte  Requerida,  de  conformidad  con  su  ordenamiento  
 juridico,  asegurara  la  confidencialidad  de  la  recepcion  de  la  solicitud  de  asistencia  legal  de  la  Parte  
 Requirente.  Si  para  la  ejecucion  de  la  solicitud  se  hace  necesario  levantar  la  reserva,  la  Parte  
 Requerida  pedira  aprobacion  a  la  Parte  Requirente.  
 Articulo  10  -  Ejecucion  de  las  solicitudes  de  asistencia  legal:  
 Este  articulo  senala  que  el  cumplimiento  de  las  solicitudes  se  realizara  teniendo  en  cuenta  la  
 legislacion  de  la  Parte  Requerida.  Adicionalmente,  prevé  que  la  Parte  Requirente  debera  prestar  la  
 asistencia  legal  correspondiente  a  las  formas  y  procedimientos  especiales  indicados  en  la  solicitud.  
 Articulo  11  -  Recoleccion  de  evidencias  fisicas  y  elementos  materiales  probatorios  
 en  el  estado  requerido:  
 
 El  presente  articulo  indica  que  los  testimonios  de  testigos,  victimas,  investigados  y  demas  pruebas  
 senaladas  en  la  solicitud,  seran  recibidas  en  el  territorio  de  la  Parte  Requerida.  De  igual  manera  se  
 establecen  los  procedimientos  y  las  condiciones  para  dar  cumplimiento  a  la  solicitud.  
 Articulo  12  -  Audiencia  por  videoconferencia:  
 El  articulo  doce  senala  el  procedimiento  y  las  reglas  para  llevar  a  cabo  el  interrogatorio  de  testigos,  
 investigados  0  victimas  por  medio  de  videoconferencia.  La  Parte  Requerida  debera  auspiciar  la  
 audiencia  por  videoconferencia  de  acuerdo  con  su  legislacion  interna.  Adicionalmente,  las  Partes  
 convendran  a  través  de  sus  Autoridades  Centrales,  proveer  un  intérprete  ylo  defensor  a  la  persona.  
 Articulo  13  -  Transmision  espontanea  de  medios  de  prueba  y  de  informacion:  
 El  articulo  trece  indica  que  las  Autoridades  Centrales  de  cada  Parte  podran  intercambiar  informacion  
 y  pruebas  con  respecto  a  hechos  penalmente  sancionables.  Este  intercambio  se  podra  realizar  sin  
 la  presentacion  previa  de  alguna  solicitud  de  asistencia  juridica.  
 Articulo  14  a  Localizacion  e  identificacion  de  personas  y  objetos:  
 El  presente  articulo  estipula  que  las  autoridades  competentes  de  las  Partes  adoptaran  los  
 mecanismos  necesarios  para  localizar  e  identificar  a  las  personas  y  objetos  indicados  en  la  solicitud.  
 Articulo  15  -  Comparecencia  de  testigos,  victimas,  peritos  y  personas  investigadas  
 0  procesadas  en  el  territorio  de  la  parte  requirente:  
 El  articulo  quince  senala  el  procedimiento  a  seguir  cuando  la  Parte  Requirente  solicite  la  
 comparecencia  de  una  persona  en  su  territorio.  La  solicitud  de  comparecencia  debera  ser  notificada  
 a  la  persona,  y  de  igual  modo,  el  citado  debera  expresar  voluntariamente  su  deseo  de  comparecer  
 0  no.  
 Articulo  16  Garantias  a  la  persona  citada:  
 Este  articulo  dicta  las  garantias  hacia  la  persona  llamada  a  comparecer.  Establece  que  ninguna  
 persona  podra  ser  perseguida  penalmente  en  el  territorio  de  cualquiera  de  las  Partes,  por  hechos  0  
 condenas  anteriores  a  su  ingreso.  
 Articulo  17  -  Traslado  provisional  de  personas  detenidas  (incluida  la  que  esta  
 cumpliendo  la  condena  en  forma  de  privacion  de  libertad):  
 El  articulo  diecisiete  regula  el  procedimiento  para  el  traslado  temporal  de  las  personas  detenidas  
 para  prestar  testimonio  como  testigo  0  victima.  El  plazo  inicial  para  el  traslado  de  la  persona  no  
 podra  ser  superior  a  noventa  (90)  dias  y  tampoco  podra  ser  objeto  de  apremio  0  sancion  por  no  
 otorgar  su  consentimiento  para  comparecer  ante  la  Parte  Requirente.  
 Articulo  18  -  Proteccion  de  personas  citadas  0  trasladadas  a  territorio  de  la  parte  
 requirente:  
 El  articulo  dieciocho  indica  que  la  Parte  Requirente  asegurara  la  proteccion  de  las  personas  citadas  
 0  trasladadas  a  su  territorio,  de  conformidad  con  los  articulos  15,  16  y  17  del  Tratado.  
 
 Articulo  19  -  Casos  especiales  de  asistencia  legal:  
 El  presente  articulo  establece  que  la  Parte  Requerida,  de  acuerdo  con  su  legislacion  interna,  podra  
 presentar  extractos  de  expedientes  penales  ylo  documentos  u  objetos  necesarios  en  una  
 investigacion  ylo  procedimiento  judicial.  Asi  mismo,  podra  haber  reservas  en  aquellos  documentos  
 que  contengan  informacion  que  constituya  secreto  de  Estado  0  sean  objeto  de  reserva.  
 Articulo  20  Solicitud  de  ejercicio  de  accion  penal:  
 Este  articulo  prevé  la  forma  y  los  adjuntos  que  debera  contener  la  solicitud  de  ejercerla  accion  penal.  
 Asi  mismo,  indica  que  cada  una  de  las  Partes  podra  solicitar  ejercer  accion  penal  con  respecto  a  los  
 nacionales  de  la  Parte  Requerida,  asi  como  también  a  los  apatridas  que  residan  permanentemente  
 en  su  territorio.  
 Articulo  21  -  Medidas  sobre  bienes:  
 El  articulo  veintiuno  indica  el  compromiso  de  las  Partes  en  términos  de  localizacion  de  bienes,  
 instrumentos  0  productos  obtenidos  directa  0  indirectamente  del  delito.  Asi  mismo,  insta  a  las  Partes  
 a  cooperar  bajo  las  disposiciones  del  Tratado  y  bajo  la  Convencion  de  Naciones  Unidas  contra  la  
 Delincuencia  Organizada  Transnacional  del  15  de  noviembre  de  2000.  
 Articulo  22.  Gastos:  
 El  presente  articulo  preve  que  la  Parte  Requerida  asumira  los  gastos  ordinarios  de  la  ejecucion  de  
 solicitudes  de  asistencia  legal,  sin  embargo,  dicta  algunas  excepciones  frente  a  las  situaciones  en  
 las  que  la  Parte  Requirente  sea  quien  asuma  los  gastos.  
 Articulo  23.  -  Mecanismos  para  facilitar  la  cooperacion  juridica  en  materia  penal:  
 El  articulo  veintitrés  establece  las  modalidades  de  cooperacion  entre  la  Partes.  Dichas  se  llevaran  a  
 cabo,  a  través  del  intercambio  de  experiencias  en  materia  de  investigacion  criminal,  modificaciones  
 judiciales  y  asuntos  jurisprudenciales,  y  sobre  capacitacion  de  funcionarios  encargados  de  la  
 investigacion  y  procesamiento  penales.  
 Articulo  24  -  Equipos  investigativos  comunes:  
 Este  articulo  senala  que  las  Autoridades  Centrales  podran  constituir  equipos  investigativos  para  
 un  objetivo  determinado  y  por  una  duracion  limitada.  Asi  mismo,  se  dictan  los  parametros  y  los  
 procedimientos  de  conformacion  de  dichos  equipos.  
 Articulo  25  -  Régimen  aplicable  a  los  miembros  0  personal  de  los  miembros  0  
 personal  de  los  equipos  investigativos  conjuntos:  
 El  articulo  veinticinco  indica  que  los  miembros  de  los  equipos  investigativos  respetaran  y  
 cumpliran  la  legislacion  vigente  en  el  territorio  de  la  Parte  Requerida.  
 Articulo  26  -  Entradas  vigiladas  0  controladas:  
 18  
 
 El  presente  articulo  regula  lo  relativo  a  la  entrega  controlada  0  vigilada  de  los  elementos  de  
 prueba  0  evidencia  fisica  en  relacion  con  la  comision  de  delitos.  
 Articulo  27  -  Otros  instrumentos  de  cooperacion:  
 Este  articulo  estipula  que  el  presente  Tratado  no  impedira  a  las  Partes  prestarse  otras  formas  de  
 cooperacion  0  asistencia  juridica  en  virtud  de  acuerdos  especificos.  
 Articulo  28  -  Consultas  y  solucion  de  controversias:  
 Las  consultas  sobre  temas  de  interpretacion  0  aplicacion  del  Tratado  se  desarrollaran  bajo  
 propuesta  de  las  Autoridades  Centrales.  Cualquier  controversia  que  surja  sera  resuelta  por  
 negociaciones  diplomaticas.  
 Articulo  29  -  Disposiciones  finales:  
 El  articulo  veintinueve  senala  que  el  presente  Tratado  podra  ser  modificado  por  mutuo  acuerdo  
 de  las  Partes  y  que  su  entrada  en  vigor  se  producira  30  dias  después  de  la  fecha  de  recepcion  
 de  la  ultima  notificacion  recibida  que  informe  sobre  el  cumplimiento  de  los  requisitos  legales  
 internos  necesarios  para  su  entrada  en  vigor.  La  terminacion  del  Tratado  se  efectuara  180  dias  
 después  de  que  una  de  las  Partes  reciba  por  via  diplomatica  la  notificacion  escrita  de  la  otra  
 Parte.  
 Ill.  
 IMPORTANCIA  DEL  TRATADO  
 El  "Tratado  entre  la  Republica  de  Colombia  y  Republica  Italiana  sobre.  Asistencia  Legal  Reciproca  
 en  Materia  Penal",  suscrito  el  16  de  diciembre  2016,  tiene  por  objeto  establecer  una  estrecha  
 colaboracion  entre  las  autoridades  de  los  Estados  con  el  fin  de  suprimir  cualquier  obstaculo  
 derivado  de  las  incompatiblidades  que  pudieran  existir  entre  los  distintos  sistemas  judiciales.  De  
 igual  forma,  constituye  un  instrumento  que  posibilita  la  materializacion  de  los  postulados  
 enunciados,  logrando  con  ello  la  colaboracion  entre  los  sistemas  judiciales  nacionales  para  
 garantizar  que  las  decisiones  judiciales  tomadas  en  un  Estado  sean  reconocidas  y  aplicadas  en  
 el  otro.  Esto  reviste  especial  importancia  en  los  procedimientos  relacionados  con  la  asistencia  
 legal  en  materia  penal.  
 Efectivamente,  con  la  aprobacion  del  tratado  sub  examine  se  permitira  adelantar  acciones  que  
 agilicen  los  mecanismos  tradicionales  de  asistencia  judicial  en  materia  penal  entre  la  Republica  
 de  Colombia  y  la  Republica  de  Italia,  de  manera  que  sean  mas  efectivos  contra  la  impunidad  de  
 los  delitos  cometidos  por  los  grupos  criminales.  
 Es  importante  senalar  que  las  prescripciones  descritas  en  el  articulado  del  Tratado  se  ajustan  a  los  
 canones  constitucionales,  teniendo  en  cuenta  que  el  objetivo  del  instrumento  es  establecer  unos  
 mecanismos  que  faciliten  la  remision  y  ejecucion  de  cartas  rogatorias  y  promover  la  concordancia  
 entre  los  diferentes  métodos  que  las  Partes  tienen  consagrados  para  este  fin.  En  tal  sentido,  
 establece  los  canales  a  través  de  los  cuales  debe  formularse  y  atenderse  el  reconocimiento  y  
 ejecucion  de  las  solicitudes  de  asistencia  legal  en  materia  penal,  desarrollando  distintos  postulados  
 constitucionales,  entre  ellos,  el  respeto  a  la  soberania  nacional,  el  reconocimiento  de  los  principios  
 del  derecho  internacional,  el  debido  proceso,  el  acceso  a  la  administracion  de  justicia  ylos  principios  
 de  la  funcion  administrativa  contenidos  en  el  articulo  209  Superior.  
 
 De  lo  anteriormente  expresado  se  puede  concluir  que  se  observa  que  el  ambito  de  aplicacion  y  el  
 alcance  de  sus  disposiciones  no  trascienden  los  limites  de  la  cooperaciony  asistencia  entre  Estados  
 soberanos,  respetando  en  todo  caso  los  ordenamientos  internos  de  los  firmantes.  Asi  mismo,  se  
 encuentra  en  consonancia  con  los  fines  del  Estado  Social  de  Derecho,  en  especial  la  efectiva  
 administracion  dej  justicia,  entendida  con  las  necesidades  de  la  internacionalizaionde  las  relaciones  
 juridicas  y  la  globalizacion,  a  fin  de  simplificar  los  tramites  para  la  obtencion  de  asistencia  legal  en  
 materia  penal.  
 Como  referente  jurisprudencial  en  la  materia  en  la  Sentencia  C-677  de  2013,  la  Corte  Constitucional,  
 al  estudiar  la  constitucionalidad  de  la  Ley  1596  del  21  de  diciembre  de  2012,  "Por  medio  de  la  cual  
 se  aprueba  el  (Tratado  entre  la  Republica  de  Colombia  y  Federacion  de  Rusia  sobre  Asistencia  
 Legal  Reciproca  en  Materia  Penalx,  suscrito  en  Moscu,  Rusia,  el  6  de  abril  de  2010",  senalo:  
 "Esta  Sala  constata  que  los  objetivos  y  el  contenido  general  del  Tratado  de  asistencia  
 reciproca  resultan  compatibles  con  los  valores  superiores  que  orientan  las  relaciones  
 internacionales  de  Colombia  y  son  concurrentes  con  el  perfeccionamiento  de  la  eficiencia  
 de  la  administracion  de  justicia  y  los  principios  de  internacionalizacion  de  las  relaciones  
 politicas,  economicas,  sociales  y  ecologicas  sobre  bases  de  equidad  y  reciprocidad,  asi  
 como  de  soberania  y  respeto  a  la  autodeterminacion  de  los  pueblos  (art.  9C.P.).  
 Por  consiguiente,  la  Sala  concluye  que  de  manera  general  el  instrumento  que  examina  
 resulta  armonico  con  la  Constitucion,  en  cuanto  garantiza  el  respeto  por  la  soberania  
 nacional,  a  la  par  que  mplementa  un  mecanismo  adecuado  de  represion  del  delito  y,  con  
 ello,  de  realizacion  del  orden  social  justo  previsto  en  la  Carta  Politica".  
 Igualmente  reconocio  que:  
 "Esta  regulacion  incluye  parametros  que  proveen  el  flujo  agil  y  reciproco  de  la  informacion,  
 lo  que  permitira  cumplir  con  mayor  facilidad  los  fines  constitucionales  -ya  senalados-  
 adscritos  al  Tratado".  
 Asi  las  cosas,  este  tratado  aporta  instrumentos  para  hacer  mas  eficaz  la  adrministracion  de  justicia  y  
 entrega  a  las  autoridades  una  herramienta  importante  para  el  cumplimiento  de  sus  funciones  de  
 proteccion  de  los  derechos  y  libertades  de  los  ciudadanos.  El  mismo,  esta  enmarcado  en  principios  
 de  Derecho  Internacional,  en  el  respeto  de  la  soberania,  la  no  intervencion  y  la  autonomia  de  los  
 Estados,  asi  como  la  proteccion  de  los  derechos  y  garantias  fundamentales.  
 Asi  mismo,  la  incorporacion  de  este  tipo  de  tratados  de  asistencia  legal  al  ordenamiento  interno  
 colombiano  fortalece  los  mecanismos  de  control  del  delito,  facilita  la  labor  de  las  instituciones  
 nacionales  que  trabajan  en  la  lucha  contra  el  crimen  organizado  transnacional  y,  a  la  vez,  
 complementa  la  legislacion  nacional.  Asi,  este  instrumento  permitira  agilizar  los  canales  de  
 cooperacion  judicial  y  fortalecer  los  mecanismos  bilaterales  de  lucha  contra  la  delincuencia  
 transnacional,  por  lo  que  bajo  esta  perspectiva  su  aprobacion  guarda  plena  armonia  con  el  
 ordenamiento  juridico  interno.  
 IV.  
 OBSERVACIONES  POLITICO-CRIMINALES  
 En  cumplimiento  de  la  Directiva  Presidencial  No.  06  del  27  de  agosto  de  2018,  el  Consejo  Superior  
 de  Politica  Criminal  estudio  el  proyecto  de  Ley  sin  radicar  del  "Tratado  entre  la  Republica  de  
 Colombia  y  la  Republica  Italiana  sobre  Asistencia  Legal  Reciproca  en  Materia  Penal",  suscrito  el  16  
 de  diciembre  de  2016,  en  virtud  del  cual  emitio  concepto  No.  02.2020  en  el  que  consigno  que  "este  
 
 tipo  de  tratados  fortalece  las  herramientas  de  persecucion  penal  de  ambos  estados,  en  especial,  en  
 relacioncon.  la  lucha  contra  a  criminalidad  transnacional',  en  razon  a  ello,  emitio  concepto  favorable  
 a  la  citada  iniciativa  legislativa.  
 Conforme  a  lo  anterior,  el  Gobierno  Nacional,  a  través  de  la  Ministra  de  Relaciones  Exteriores  
 Exteriores  y  el  Viceministro  de  Politica  Criminal  y  Justicia  Restaurativa  Encargado  de  las  Funciones  
 del  Despacho  del  Ministro  de  Justicia  y  del  Derecho,  presentan  a  consideracion  del  Honorable  
 Congreso  de  lal  Republica  el  Proyecto  de  Ley'  "Por  medio  de  la  cual  se  aprueba  el  Tratado  entre  la  
 Republica  de  Colombia  y  lai  Republica  Italiana  sobre.  Asistencia  Legal  Reciproca  en  Materia  Penalx,  
 suscrito  el  16de  diciembre  de  2016".  
 De  los  honorables  Senadores  y  Representantes,  
 00010  
 CLAUDIA  BLUM  
 JAVIER  AUGUSTO  SARMIENTO  OLARTE  
 Ainistrade  Relaciones  Exteriores  
 Vicemihistro  de  Politica  Criminal  y  Justicia  
 Restaurativa  Encargado  de  las  Funciones  del  
 Desdacho  del  Ministro  de  Justicia  y  del  
 Derecho  
 
 RAMA  EJECUTIVA  DEL  PODER  PUBLICO  
 PRESIDENCIA  DE  LA  REPUBLICA  
 BOGOTA,  D.C.,  10  4  AGO  2020  
 AUTORIZADO.  SOMÉTASE  A  LA  CONSIDERACION  DEL  HONORABLE  CONGRESO  DE  LA  
 REPUBLICA  PARA  LOS  EFECTOS  CONSTITUCIONALES  
 (Fdo.)  IVAN  DUQUE  MARQUEZ  
 LA  MINISTRA  DE  RELACIONES  EXTERIORES  
 (Fdo.)  CLAUDIA  BLUM  
 DECRETA:  
 ARTICULO  PRIMERO:  Apruébese  el  "Tratado  entre  la  Republica  de  Colombia  y  la  Republica  
 Italiana  sobre  Asistencia  Legal  Reciproca  en  Materia  Penal",  suscrito  el  16  de  diciembre  de  2016.  
 ARTICULO  SEGUNDO:  De  conformidad  con  lo  dispuesto  en  el  articulo  1°  de  la  Ley  7a  de  1944,  el  
 "Tratado  entre  la  Republica  de  Colombia  y  la  Republica  Italiana  sobre  Asistencia  Legal  Reciproca  
 en  Materia  Penal",  suscrito  el  16  de  diciembre  de  2016,  que  por  el  articulo  primero  de  esta  ley  se  
 aprueba,  obligara  a  la  Republica  de  Colombia  a  partir  de  la  fecha  en  que  se  perfeccione  el  vinculo  
 internacional  respecto  del  mismo.  
 ARTICULO  TERCERO:  La  presente  Ley  rige  a  partir  de  la  fecha  de  su  publicacion.  
 Dada  en  Bogota,  D.C.,  a  los  
 Presentado  al  Honorable  Congreso  de  la  Republica  por  la  Ministra  de  Relaciones  Exteriores  y  el  
 Viceministro  de  Politica  Criminal  y  Justicia  Restaurativa  Encargado  de  las  Funciones  del  Despacho  
 del  Ministro  de  Justicia  y  del  Derecho.  
 GLAUDIA  BLUM  
 JAVIER  AUGUSTO  SARMIENTO  OLARTE  
 Ministra  de  Relaciones  Exteriores  
 Viceministro  de  Politica  Criminal  y  Justicia  
 Resta  aurativa  Encargado  de  las  Funciones  del  
 espacho  del  Ministro  de  Justicia  y  del  
 Derecho  
 L  
 
 a  
 LEY  424DE  1998  
 (enero  13).  
 por  la  cual  se  ordena  el  seguimiento  a  los  convenios  internacionales  suscritos  por  Colombia.  
 El  Congreso  de  Colombia  
 Alticulo  4°.  La  presente  ley  rige  a  partir  de  su  promulgacion.  
 DECRETA:  
 El  Presidente  del:honorable  Senado  de  la  Republica.  
 Articulo  1'.  EI  Gobiemo  Nacionalal  través  dela  Cancilleriap  presentara  
 Amylkar  Acosta  Medina.  
 anualmente  a  las  Comisiones  Segundas  de  Relaciones  Exteriores  de  El  Secretario  General  del  honorable  Senado  de  la  Republica,  
 Senado  y  Camara,  y  dentro  de  los  primeros  treinta  dias  calendario  
 posteriores  alprifecolegativocinited  cada  20dejulio,  uninforme  
 Pedro  Pumarejo  Vega.  
 pormenorizado  acerca  de  como  sc  estan  cumpliendo  y  desarrollando  los  El  Presidente  de  la  honorable  Camara  de  Representantes,  
 Convenios  Internacionales  vigentes  suscritos  por  Colombia  con  otros  
 CarlosArdila  Ballesteros.  
 Estados.  
 El  Secretario  General  de  la  honorable  Camara  de  Répresentantes,  
 Articulo  2'.  Cada  dependencia  del  Gobierno  nacional  encargada  
 Vivas  
 de  ejecutarlos  Tratados  Internacionales  de  su  competencia  y  requerir  
 Diego  
 Tafur.  
 la  reciprocidad  en  los  mismos,  trasladara  la  informacion  pertinente  
 REPUBLICA  DE  COLOMBIA-GOBIERNO  NACIONAL  
 al  Ministerio  de  Relaciones  Exteriores  y  este,  a  las  Comisiones  Publiquese  y  ejecutese.  
 Segundas.  
 Dada  en  Santa  Fe  de  Bogota,  D.  C.,  a  13  de  enero  de  1998.  
 Articulo  3°.  El  texto  completo  de  la  presente  ley  se  incorporara  
 ERNESTO  S.AMPER  PIZANO  
 como  anexo  a  todos  y  cada  uno  de  los  Convenios  Internacionales  que  
 el  Ministerio  de  Relaciones  Exteriores  presente  a  consideracion  del  La  Ministra  de  Relaciones  Exteriores,  
 Congreso.  
 Maria  Emma  Mejia  Vélez.  
 
 2233  
 RAMA  EJECUTIVA  DEL  PODER  PUBLICO  
 PRESIDENCIA  DE  LA  REPUBLICA  
 BOGOTA,  D.C.,  04  AGO  2020  
 AUTORIZADO.  SOMETASE  A  LA  CONSIDERACION  DEL  HONORABLE  
 CONGRESO  DE  LA  REPUBLICA  
 PARA  LOS  EFECTOS  
 CONSTITUCIONALES  
 (Fdo.)  IVAN  DUQUE  MARQUEZ  
 LA  MINISTRA  DE  RELACIONES  EXTERIORES  
 (Fdo.)  CLAUDIA  BLUM  
 a  DECRETA  
 ARTICULO  PRIMERO:  Apruébese  el  Tratado  entre  la  Republica  de  Colombia  
 y  la  Republica  Italiana  sobre  Asistencia  Legal  Reciproca  en  Materia  Penal",  
 suscrito  el  16  de  diciembre  de  2016.  
 ARTICULO  SEGUNDO:  De  conformidad  con  lo  dispuesto  en  el  articulo  1°  de  
 la  Ley  7a  de  1944,  el  'Tratado  entre  la  Republica  de  Colombia  y  la  Republica  
 Italiana  sobre  Asistencia  Legal  Reciproca  en  Materia  Penal",  suscrito  el  16  de  
 diciembre  de  2016,  que  por  el  articulo  primero  de  esta  ley  se  aprueba,  obligara  
 a  la  Republica  de  Colombia  a  partir  de  la  fecha  en  que  se  perfeccione  el  vinculo  
 internacional  respecto  del  mismo.  
 ARTICULO  TERCERO:  La  presente  Ley  rige  a  partir  de  la  fecha  de  su  
 publicacion.  
 EL  PRESIDENTE  DEL  HONORABLE  SENADO  DE  LA  REPUBLICA  
 JUAN  DIEGO  GOMEZ  JIMENEZ  
 EL  SECRETA  IO  GENERAL  DEL  HONORABLE  SENADO  DE  LA  REPUBLICA  
 GREGORIO  ELJACH  PACHECO  
 lumn,  
 
 EL  PRESIDENTE  DE  LA  HONORABLE  CAMARA  DE  REPRESENTANTES  
 JENN  FER  ISH  ARIA  
 EL  SECRETARIO  GENERAL  DE  LA  H.  CAMARA  DE  REPRESENTANTES  
 JORGE  HUM  
 MANTILLA  SERRANO  
 
 LEY  No.2233  
 "POR  MEDIO  DE  LA  CUAL  SE  APRUEBA  EL  <<  TRATADO  ENTRE  
 LA  REPUBLICA  DE  COLOMBIA  Y  LA  REPUBLICA  ITALIANA  
 SOBRE  ASISTENCIA  LEGAL  RECIPROCRA  EN  MATERIA  PENAL>>,  
 Suscrito  el  16  de  diciembre  de  2016".  
 REPUBLICA  DE  COLOMBIA  =  GOBIERNO  NACIONAL  
 COMUNIQUESE  Y  CUMPLASE  
 EJECUTESE,  previa  revision  de  la  Corte  Constitucional,  conforme  al  articulo  
 241-10  de  la  Constitucion  Politica.  
 -8JUL2022  
 Dada  en  Bogota,  D.C.,  a  los  
 The  
 luvidum  
 LA  MINISTRA  DE  RELACIONES  EXTERIORES,  
 -  I  /  
 MARTHA  LUCIA  RAMIREZ  BLANCO  
 EL  MINISTRO  DE  JUSTICIA  Y  DEL  DERECHQ,  
 WILSON  RUIZ  OREJUELA  
 
