30JUN  2022  
 2220  
 LEY  No.  
 "POR  MEDIO  DE  LA  CUAL  SE  EXPIDE  EL  ESTATUTO  DE  
 CONCILIACION  Y  SE  DICTAN  OTRAS  DISPOSICIONES."  
 EL  CONGRESO  DE  COLOMBIA  
 DECRETA:  
 TITULO  
 OBJETO  Y  GENERALIDADES  
 CAPITULO  
 OBJETO,  AMBITO  Y  PRINCIPIOS  
 Articulo  1.  Objeto.  La  presente  ley  tiene  por  objeto  expedir  el  Estatuto  de  
 Conciliacion  y  crear  el  Sistema  Nacional  de  Conciliacion.  
 Articulo  2.  Ambito  de  aplicacion.  La  conciliacion  se  regulara  por  las  
 disposiciones  de  la  presente  ley.  
 En  los  aspectos  no  regulados  en  esta  ley,  se  seguiran  las  reglas  establecidas  
 en  la  normatividad  relativa  a  la  materia  O  asunto  objeto  de  conciliacion.  
 Articulo  3.  Definicion  y  Fines  de  la  conciliacion.  La  conciliacion  es  un  
 mecanismo  de  resolucion  de  conflictos  a  través  del  cual  dos  O  mas  personas  
 gestionan  por  si  mismas  la  solucion  de  sus  diferencias,  con  la  ayuda  de  un  
 tercero  neutral  y  calificado  denominado  conciliador,  quien,  ademas  de  proponer  
 formulas  de  arreglo,  da  fe  de  la  decision  de  acuerdo,  la  cual  es  obligatoria  y  
 definitiva  para  las  partes  que  concilian.  
 La  conciliacion,  en  sus  diversas  modalidades,  es  una  figura  cuycs  propositos  
 son  facilitar  el  acceso  a  la  justicia,  generar  condiciones  aptas  para  el  dialogo  y  
 la  convivencia  pacifica,  y  servir  como  instrumento  para  la  construccion  de  paz  y  
 de  tejido  social.  
 
 2220  
 -  
 Ademas  de  los  fines  generales,  la  conciliacion  en  materia  contencioso  
 administrativa  tiene  como  finalidad  la  salvaguarda  y  proteccion  del  patrimonio  
 publico  y  el  interés  general.  
 Articulo  4.  Principios.  La  conciliacion  se  guiara,  entre  otros,  por  los  siguientes  
 principios:  
 1.  Autocomposicion.  Son  las  propias  partes  confrontadas  las  que  
 resuelven  su  conflicto,  desavenencias  0  diferencias  en  ejercicio  de  la  
 autonomia  de  la  voluntad,  asistidos  por  un  tercero  neutral  e  imparcial  que  
 promueve  y  facilita  el  dialogo  y  la  busqueda  de  soluciones  al  conflicto  y  
 negociacion  entre  ellas  y  que  puede  proponer  formulas  de  solucion  que  
 las  partes  pueden  O  no  aceptar  segun  su  voluntad.  Los  interesados  gozan  
 de  la  facultad  de  definir  el  centro  de  conciliacion  donde  se  llevara  a  cabo  
 la  conciliacion,  elegir  el  conciliador.  
 2.  Garantia  de  acceso  a  la  justicia.  En  la  regulacion,  implementacion  y  
 operacion  de  la  conciliacion  se  garantizara  que  todas  las  personas,  sin  
 distincion,  tengan  las  mismas  oportunidades,  y  la  posibilidad  real  y  
 efectiva  de  acceder  al  servicio  que  solicitan.  Esta  garantia  implica  que  la  
 prestacion  del  servicio  tanto  por  los  particulares,  como  por  las  
 autoridades,  investidas  de  la  facultad  de  actuar  como  conciliadores  
 generen  condiciones  para  acceder  al  servicio  a  poblaciones  urbanas  y  
 rurales,  aisladas  O  de  dificil  acceso  geografico,  y  acogiendo  la  
 caracterizacion  requerida  por  el  servicio  a  la  poblacion  étnica,  poblacion  
 en  condicion  de  vulnerabilidad,  ninos,  ninas  y  adolescentes  y  personas  
 con  discapacidad.  
 Se  debera  garantizar  que  el  trato  brindado  no  resulte  discriminatorio  por  
 razones  de  género,  raza,  idioma,  opinion  politica,  condicion  social,  origen  
 étnico,  religion,  preferencia  ideologica,  orientacion  sexual,  ubicacion  
 territorial,  prestando  especial  atencion  a  la  garantia  de  acceso  a  la  justicia  
 en  la  ruralidad,  en  especial  en  los  municipios  a  que  se  refiere  el  Decreto  
 Ley  893  de  2017.  
 En  consecuencia,  habra  diferentes  modelos  para  la  implementacion  del  
 instrumento,  que  atenderan  a  los  diversos  contextos  sociales,  
 geograficos,  economicos,  etnograficos  y  culturales  donde  se  aplique.  
 Para  tal  efecto  se  podran  constituir  centros  de  conciliacion  especializados  
 en  la  atencion  de  grupos  vulnerables  especificos.  
 3  Celeridad.  Los  procedimientos  definidos  en  la  presente  ley  se  erigen  
 sobre  preceptos  agiles,  de  facil  compresion  y  aplicacion  en  todo  contexto  
 y  materia,  por  lo  que  los  mismos  deberan  interpretarse  y  aplicarse  por  el  
 conciliador,  con  la  debida  diligencia,  en  funcion  de  la  solucion  
 autocompositiva  del  conflicto.  El  conciliador,  las  partes,  sus  apoderados  
 O  representantes  legales  y  los  centros  de  conciliacion  evitaran  
 actuaciones  dilatorias  injustificadas,  en  procura  de  garantizar  el  acceso  
 efectivo  a  la  justicia.  
 4  Confidencialidad.  El  conciliador,  las  partes  y  quienes  asistan  a  la  
 audiencia,  mantendran  y  garantizaran  el  caracter  confidencial  de  todos  
 los  asuntos  relacionados  con  la  conciliacion,  incluyendo  las  formulas  de  
 acuerdo  que  se  propongan  y  los  datos  sensibles  de  las  partes,  los  cuales  
 no  podran  utilizarse  como  pruebas  en  el  proceso  subsiguiente  cuando  
 este  tenga  lugar.  
 
 2220  
 5  Informalidad.  La  conciliacion  esta  desprovista  de  las  formalidades  
 juridicas  procesales.  
 La  competencia  del  conciliador  se  determinara  conforme  a  lo  establecido  
 en  la  presente  ley,  y  el  factor  territorial  no  sera  obstaculo  alguno  para  que  
 el  conciliador  pueda  ejercer  su  labor.  
 El  conciliador  en  equidad  podra  realizar  audiencias  de  conciliacion  en  
 cualquier  espacio  que  considere  adecuado  para  tramitar  el  conflicto.  
 Lo  previsto  en  los  incisos  primero  y  tercero  de  este  numeral  no  son  
 aplicables  a  la  conciliacion  extrajudicial  en  asuntos  de  lo  contencioso  
 administrativo  O  cuando  se  trata  de  una  conciliacion  judicial.  
 Economia.  En  el  ejercicio  de  la  conciliacion  los  conciliadores  procuraran  
 el  mas  alto  nivel  de  calidad  en  sus  actuaciones  y  la  proteccion  de  los  
 derechos  de  ias  personas.  El  conciliador  y  las  partes  deberan  proceder  
 con  austeridad  y  eficiencia.  
 7  Transitoriedad  de  la  funcion  de  administrar  justicia  del  conciliador  
 particular.  La  funcion  transitoria  inicia  con  la  designacion  como  
 conciliador  y  cesa  con  la  suscripcion  del  acta  de  conciliacion,  las  
 constancias  que  establece  la  ley  O  el  desistimiento  de  una  0  ambas  
 partes.  El  conciliador  se  revestira  nuevamente  de  la  funcion  transitoria  en  
 los  eventos  en  que  proceda  la  aciaracion  de  un  acta  0  constancia  
 expedida  por  este.  
 En  el  caso  de  la  conciliacion  extrajudicial  en  derecho,  también  terminara  
 con  el  vencimiento  del  término  de  los  tres  (3)  meses  en  que  debio  surtirse  
 la  audiencia,  lo  que  ocurra  primero,  salvo  por  habilitacion  de  las  partes  
 para  extender  la  audiencia  en  el  tiempo.  
 8  Independencia  del  conciliador.  Como  administrador  de  justicia  en  los  
 términos  del  articulo  116  de  la  Constitucion,  el  conciliador  tendra  
 autonomia  funcional,  es  decir,  no  estara  subordinado  a  la  voluntad  de  
 otra  persona;  entidad  O  autoridad  superior  que  le  imponga  la  forma  en  
 que  debe  dirigir  la  audiencia  O  proponer  las  formulas  de  acuerdo  en  la  
 conciliacion.  
 Las  actuaciones  de  los  operadores  de  la  conciliacion  extrajudicial  en  
 derecho  en  asuntos  contenciosos  administrativos,  tendran,  en  razon  al  
 interés  general  y  defensa  del  patrimonio  publico  una  autonomia  funcional  
 reglada.  
 9  Seguridad  juridica.  El  analisis  del  conflicto  debera  contar  con  referentes  
 de  confianza  en  el  proceso  conciliatorio  como  medio  para  la  solucion  
 alternativa  y  pacifica  del  conflicto  y  creador  de  derechos  con  efectos  de  
 cosa  juzgada,  lealtad  procesal  en  la  actuacion,  y  certeza  en  la  justicia  
 desde  actores  sociales  e  institucionales.  
 10  Principio  de  neutralidad  e  imparcialidad.  Como  administrador  de  
 justicia,  el  conciliador  garantizara  su  actuar  y  su  conducta  de  manera  
 honesta,  leal,  neutral  e  imparcial,  antes  y  durante  la  audiencia  de  
 conciliacion  y  hasta  que  se  alcance  una  decision  final  al  conflicto  O  
 controversia.  
 
 2220  
 11  Principio  de  presuncion  de  buena  fe.  En  todas  las  actuaciones  de  la  
 conciliacion  se  presumira  la  buena  fe  de  conformidad  con  lo  previsto  en  
 el  articulo  83  de  la  Carta  Politica,  que  incluye  la  presuncion  de  
 autenticidad  de  todos  los  documentos  y  actuaciones,  fisicas  y  virtuales,  
 de  conformidad  con  las  disposiciones  del  CGP.  
 Paragrafo  1.  La  conciliacion  por  medios  virtuales  se  regira  por  los  principios  
 senalados  en  el  presente  articulo  y,  ademas,  por  los  principios  de  neutralidad  
 tecnologica,  autenticidad,  integridad,  disponibilidad  e  interoperabilidad  de  la  
 informacion.  En  el  tratamiento  de  datos  se  debera  garantizar  el  cumplimiento  de  
 los  principios  y  disposiciones  contenidos  en  la  Ley  1581  de  2012  O  la  ley  que  la  
 modifique,  complemente  0  sustituya.  
 Con  el  uso  de  las  tecnologias  de  la  informacion  y  las  comunicaciones  se  debera  
 aumentar,  profundizar  y  hacer  eficiente  y  eficaz  el  aprovechamiento  de  los  
 datos,  con  la  finalidad  de  generar  valor  social  y  economico,  en  el  marco  de  lo  
 establecido  en  la  Ley  1581  de  2012  0  la  ley  que  la  modifique,  complemente  O  
 sustituya.  
 Paragrafo  2.  La  conciliacion  extrajudicial  en  asuntos  contencioso  
 administrativos  se  guiara  por  los  principios  generales  previstos  en  la  presente  
 ley,  los  cuales  deben  ser  interpretados  de  acuerdo  con  la  naturaleza  e  
 intervinientes  en  la  misma,  asi  como  el  principio  de  la  funcion  administrativa  de  
 que  trata  el  articulo  209  de  la  Constitucion  Politica.  Igualmente,  seran  aplicables  
 los  principios  de  que  trata  el  Codigo  de  Procedimiento  Administrativo  y  de  lo  
 Contencioso  Administrativo  en  cuanto  resulten  compatibles  con  la  naturaleza  y  
 caracteristicas  de  este  mecanismo  alternativo  de  solucion  de  controversias.  
 CAPITULO  II  
 DE  LA  CONCILIACION  
 Articulo  5.  Clases.  La  conciliacion  podra  ser  judicial,  si  se  realiza  dentro  de  un  
 proceso  judicial,  O  extrajudicial,  si  se  realiza  antes  O  por  fuera  de  un  proceso  
 judicial.  
 La  conciliacion  extrajudicial  se  denominara  en  derecho,  cuando  se  realice  a  
 través  de  centros  de  conciliacion,  ante  particulares  autorizados  para  conciliar  
 que  cumplen  funcion  publica  0  ante  autoridades  en  cumplimiento  de  funciones  
 conciliatorias,  
 La  conciliacion  extrajudicial  se  denominara  en  equidad  cuando  se  realice  ante  
 conciliadores  en  equidad  aplicando  principios  de  justicia  comunitaria  dentro  del  
 ambito  establecido  por  la  ley.  
 Articulo  6.  Formas  de  llevar  a  cabo  el  proceso  de  conciliacion  y  uso  de  
 tecnologias  de  la  informacion  y  las  comunicaciones.  El  proceso  de  conciliacion  
 se  podra  realizar  en  forma  presencial,  digital  0  electronica  0  mixta,  para  lo  cual  
 las  partes  deberan  manifestar  en  la  solicitud  de  conciliacion  O  una  vez  citadas,  
 la  forma  en  que  actuaran  y  si  se  acogen  a  la  forma  digital  O  electronica  O  mixta,  
 certificando  que  cuentan  con  la  idoneidad  y  los  medios  tecnologicos  necesarios  
 O  si  pueden  acceder  a  través  de  las  alcaldias,  las  personerias  municipales  y  
 demas  entidades  publicas  habilitadas  por  la  Constitucion  y  la  Ley,  que  se  
 encuentren  en  disponibilidad  de  facilitar  el  acceso  en  sus  sedes  a  las  
 actuaciones  virtuales.  
 
 2220  
 Para  tal  efecto  dentro  del  ano  siguiente  a  la  entrada  en  vigencia  de  la  presente  
 ley  los  centros  de  conciliacion  y  autoridades  con  funciones  conciliatorias  
 deberan  adoptar  el  uso  de  las  tecnologias  de  la  informacion  y  las  
 comunicaciones  para  garantizar  la  prestacion  del  servicio  de  manera  digital  O  
 electronica.  Para  ello,  debera  dar  cumplimiento  a  los  ineamientos  y  estandares  
 dados  por  el  Ministerio  de  Tecnologias  de  la  Informacion  y  las  Comunicaciones  
 en  el  marco  de  la  politica  de  gobierno  digital,  O  la  que  haga  sus  veces,  y  solo  
 respecto  de  la  funcion  publica  que  cumplen.  
 Cuando  se  trate  de  autoridades  judiciales  se  debera  adoptar  el  uso  de  las  
 tecnologias  de  la  nformacion  y  las  comunicaciones  para  garantizar  la  prestacion  
 del  servicio  de  manera  digital  O  electronica,  siguiendo  los  lineamientos  y  
 estandares  que  establezca  el  Consejo  Superior  de  la  Judicatura  en  el  marco  del  
 proceso  de  transformacion  digital  de  la  justicia.  
 El  uso  de  las  tecnologias  de  la  informacion  y  las  comunicaciones  debera  
 garantizar  condiciones  de  autenticidad,  integridad,  disponibilidad  y  
 confidencialidad;  este  ultimo  cuando  se  requiera.  Asi  mismo,  deben  ser  idoneas,  
 confiables,  seguras,  accesibles  para  personas  con  discapacidad  y  suficientes  
 para  garantizar  la  adecuada  comparecencia  de  las  partes  y  la  adecuada  
 prestacion  del  servicio  de  conciliacion  digital  O  electronico.  
 El  uso  de  medios  digitales  O  electronicos  es  aplicable  en  todas  las  actuaciones,  
 entre  otras,  para  llevar  a  cabo  las  comunicaciones  tanto  con  las  partes  como  
 con  terceros,  para  la  comunicacion  sobre  las  decisiones  adoptadas,  la  
 presentacion  de  memoriales  y  la  realizacion  de  audiencias  a  través  de  
 videoconferencia,  teleconferencia  O  por  cualquier  otro  medio  tecnologico,  asi  
 como,  la  incorporacion  de  documentos,  el  archivo  de  la  actuacion  y  su  posterior  
 consulta.  
 A  partir  de  la  vigencia  de  la  presente  ley  cuando  se  decida  por  a  realizacion  de  
 la  conciliacion  por  medios  digitales  O  electronicos,  todo  el  tramite  conciliatorio  se  
 debera  digitalizar  y  cuando  sea  posible  automatizar.  En  dicho  caso,  se  debera  
 posibilitar,  entre  otros,  la  presentacion  de  la  solicitud  y  radicacion  digital,  el  
 reparto  digital,  la  formacion  de  expedientes  y  guarda  de  la  informacion  por  
 medios  digitales,  el  acceso  al  expediente,  las  notificaciones,,  la  gestion  
 documental  digital  de  la  informacion,  la  preparacion  de  las  actas  y  constancias,  
 su  firma  y  la  interoperabilidad  con  otros  sistemas  de  informacion.  
 Sin  perjuicio  que  las  entidades  dispongan  de  sistemas,  que  permitan  el  uso  de  
 tecnologias  de  la  informacion  y  las  comunicaciones  para  la  realizacion  completa  
 del  proceso  de  conciliacion,  en  el  evento  que  una  O  alguna  de  las.  partes  opte  
 por  realizar  el  tramite  de  forma  fisica,  éste  debera  ser  garantizado,  en  cuyo  caso,  
 la  gestion  documental  se  debera  integrar  en  el  sistema  de  gestion  documental  
 digital  O  electronico  dispuesto.  
 Los  centros  de  conciliacion  que  presten  el  servicio  de  conciliacion  por  medios  
 digitales  O  electronicos  incluiran  en  su  reglamento  el  procedimiento  para  su  
 utilizacion.  
 La  aprobacion  del  reglamento  O  su  modificacion  debera  ser  solicitada  al  
 Ministerio  de  Justicia  y  del  Derecho.  El  Ministerio  de  Justicia  y  del  Derecho  
 elaborara  un  reglamento  modelo  que  pondra  a  disposicion  en  su  sede  
 electronica  dentro  de  los  seis  (6)  meses  siguientes  a  la  entrada  en  vigencia  de  
 la  presente  ley.  
 
 2220  
 ERE  
 Paragrafo  1.  Las  comunicaciones  a  las  entidades  publicas  de  todos  los  niveles  
 y  las  privadas  que  cumplan  funciones  administrativas  se  realizaran  a  través  del  
 canal  digital  dispuesto  en  la  sede  electronica  de  la  entidad,  segun  lo  senalado  
 en  el  Articulo  56  del  Codigo  de  Procedimiento  Administrativoy  de  lo  Contencioso  
 Administrativo  0  la  norma  que  lo  sustituya  0  modifique.  
 En  todo  caso,  los  convocantes  deberan  proporcionar  el  canal  digital  para  los  
 efectos  senalados  en  el  presente  articulo,  y  para  efectos  de  la  notificacion  
 debera  seguirse  lo  senalado  en  el  Articulo  56  del  Codigo  de  Procedimiento  
 Administrativo  y  de  lo  Contencioso  Administrativo.  Cuando  se  trate  de  
 notificaciones  0  comunicaciones  en  el  marco  de  la  funcion  judicial  el  numeral  2  
 del  Articulo  291  del  Codigo  General  del  Proceso  O  la  norma  que  lo  modifique,  
 adicione  0  sustituya.  
 Paragrafo  2.  El  Gobierno  Nacional  reglamentara,  dentro  de  los  seis.  (6)  meses  
 siguientes  a  la  entrada  en  vigencia  de  la  presente  ley,  las  condiciones  que  
 deberan  cumplir  los  centros  de  conciliacion  para  prestar  el  servicio  de  
 conciliacion  por  medios  virtuales.  
 Paragrafo  3.  Los  conciliadores  en  equidad  podran  prestar  sus  servicios  por  
 medios  digitales  O  electronicos  siempre  que  se  garantice  la  autenticidad,  
 integridad,  disponibilidad  y  confidencialidad.  Esta  ultima  cuando  se  requiera.  
 Para  garantizar  la  igualdad  de  acceso  a  los  centros  de  conciliacion  y  autoridades  
 con  funciones  conciliatorias,  se  debera  asegurar  mecanismos  suficientes  y  
 adecuados  de  acceso  gratuito  a  los  medios  electronicos,  0  permitir  el  uso  
 alternativo  de  otros  procedimientos.  
 Las  autoridades  municipales  deberan  facilitar  ylo  compartir  el  espacio  fisico  y  
 las  herramientas  tecnologicas  para  tal  efecto,  dispuestos  para  las  inspecciones  
 de  policia  y  corregiduras,  asi  también  los  dispuestos  en  las  casas  de  justicia  de  
 los  respectivos  municipios  donde  estas  existan.  
 Las  Instituciones  de  Educacion  Superior  publicas  0  privadas  que  cuenten  con  
 consultorios  juridicos  ylo  centros  de  conciliacion  deberan  coordinar  con  los  
 conciliadores  en  equidad  y  a  solicitud  de  éstos  para  facilitar  ylo  compartir  el  
 espacio  fisico  y  las  herramientas  tecnologicas  dispuestas  por  la  institucion  para  
 el  mecanismo  de  conciliacion.  
 Articulo  7.  Asuntos  conciliables.  Seran  conciliables  todos  los  asuntos  que  no  
 estén  prohibidos  por  la  ley,  siendo  principio  general  que  se  podran  conciliar  
 todas  las  materias  que  sean  susceptibles  de  transaccion,  desistimiento  y  los  
 derechos  de  los  cuales  su  titular  tenga  capacidad  de  disposicion.  
 Para  la  procedencia  de  la  conciliacion  no  sera  necesaria  la  renuncia  de  
 derechos.  
 En  asuntos  de  naturaleza  laboral  y  de  la  seguridad  social  podra  conciliarse  si  
 con  el  acuerdo  no  se  afectan  derechos  ciertos  e  indiscutibles.  En  materia  
 contenciosa  administrativa,  seran  conciliables  los  casos  en  los  eventos  previstos  
 en  la  presente  ley,  siempre  y  cuando  no  afecten  el  interés  general  y  la  defensa  
 del  patrimonio  publico.  
 Articulo  8.  Gratuidad  de  la  prestacion  del  servicio  de  conciliacion.  La  prestacion  
 del  servicio  der  conciliacion  que  se  adelante  ante  los  conciliadores  en  equidad,  
 servidores  publicos  facultados  para  conciliar,  centros  de  conciliacion  de  
 entidades  publicas  y  de  consultorios  juridicos  universitarios,  sera  gratuita.  
 
 2220  
 Los  notarios  podran  cobrar  por  sus  servicios.  El  marco  tarifario  que  fije  el  
 Gobierno  Nacional,  cuando  lo  considere  conveniente  sera  obligatorio.  
 Los  centros  de  conciliacion  autorizados  deberan  establecer  los  casos  en  los  
 cuales  prestaran  el  servicio  de  forma  gratuita.  
 Paragrafo.  Los  centros  de  conciliacion  de  los  consultorios  juridicos  
 universitarios  no  podran  atender  casos  de  una  cuantia  mayor  a  los  cincuenta  
 (50)  salarios  minimos  legales  mensuales  vigentes.  
 Articulo  9.  Extension  de  la  gratuidad  en  la  conciliacion  en  equidad.  Teniendo  en  
 cuenta  que  la  conciliacion  en  equidad  es  gratuita,  también  lo  sera  el  servicio  de  
 asesoria,  patrocinio  O  gestion  de  quien  acompane  O  represente  a  las  partes,  
 salvo  lo  concerniente  a  los  costos  ocasionados  en  el  tramite  conciliatorio  que  
 deberan  ser  sufragados  por  las  partes  a  titulo  de  expensas.  
 CAPITULO  III  
 DE  LOS  OPERADORES  AUTORIZADOS  PARA  CONCILIAR  
 Articulo  10.  Operadores  autorizados  para  conciliar  extrajudicialmente.  
 Seran  operadores  de  la  conciliacionetrajudicia  en  derecho:  
 a)  Los  conciliadores  inscritos  en  los  centros  de  conciliacion  debidamente  
 autorizados  para  prestar  sus  servicios,  sean  de  entidades  con  O  sin  animo  
 de  lucro,  de  notarias,  de  entidades  publicas  O  de  los  consultorios  juridicos  
 de  las  Instituciones  de  Educacion  Superior.  
 b)  Los  servidores  publicos  facultados  por  la  ley  para  conciliar.  
 C)  Los  defensores  del  consumidor  financiero.  
 En  la  conciliacion  en  equidad,  seran  operadores  de  la  conciliacion,  los  
 conciliadores  en  equidad  debidamente  nombrados  por  la  autoridad  competente,  
 conforme  a  lo  establecido  en  la  presente  ley.  
 Articulo  11.  Operadores  autorizados  para  conciliar  extrajudicialmente  en  
 materias  que  sean  competencia  de  los  jueces  civiles.  La  conciliacion  
 extrajudicial  en  derecho  en  materias  que  sean  competencia  de  los  ueces  civiles,  
 sin  perjuicio  de  la  naturaleza  juridica  de  las  partes,  podra  ser  adelantada  ante  
 los  conciliadores  de  los  centros  de  conciliacion,  ante  los  delegados  regionales  y  
 seccionales  de  la  Defensoria  del  Pueblo,  los  agentes  del  ministerio  publico  en  
 materia  civil  y  ante  los  notarios.  A  falta  de  todos  los  anteriores  en  el  respectivo  
 municipio,  esta  conciliacion  podra  ser  adelantada  por  los  personeros  y  por  los  
 jueces  civiles  O  oromiscuos  municipales,  siempre  y  cuando  el  asunto  a  conciliar  
 sea  de  su  competencia.  
 Se  excluye  competencia  a  los  consultorios  juridicos  cuando  una  de  las  partes  
 sea  una  entidad  publica.  
 Articulo  12.  Operadores  autorizados  para  conciliar  extrajudicialmente  en  
 materia  de  familia.  La  conciliacion  extrajudicial  en  derecho  en  materia  de  familia  
 podra  ser  adelantada  ante  los  conciliadores  de  los  centros  de  conciliacion,  ante  
 los  defensores  y  los  comisarios  de  familia  cuando  ejercen  competencias  
 subsidiarias  en  los  términos  de  la  Ley  2126  de  2021,  los  delegados  regionales  y  
 seccionales  de  la  Defensoria  del  Pueblo,  los  agentes  del  ministerio  publico  ante  
 las  autoridades  judiciales  y  administrativas  en  asuntos  de  familia  y  ante  los  
 
 2220  
 notarios.  A  falta  de  todos  los  anteriores  en  el  respectivo  municipio,  esta  
 conciliacion  podra  ser  adelantada  por  los  personeros  y  por  los  jueces  civiles  0  
 promiscuos  municipales,  siempre  y  cuando  el  asunto  a  conciliar  sea  de  su  
 competencia.  
 En  la  conciliacion  extrajudicial  en  materia  de  familia  los  operadores  autorizados  
 lo  son  en  los  asuntos  especificos  que  los  autorice  la  ley.  
 Articulo  13.  Operadores  autorizados  para  conciliar  extrajudicialmente  en  
 materia  laboral.  La  conciliacion  extrajudicial  en  derecho  en  materia  laboral  podra  
 ser  adelantada  ante  los  jueces  laborales  competentes  conforme  las  reglas  de  
 competencia  territorial  estatuidas  en  el  Codigo  Procesal  del  Trabajo  y  Seguridad  
 Social  O  ante  los  inspectores  de  trabajo,  los  delegados  regionales  y  seccionales  
 de  la  Defensoria  del  Pueblo,  y  los  agentes  del  Ministerio  Publico  en  materia  
 laboral.  A  falta  de  todos  los  anteriores  en  el  respectivo  municipio,  esta  
 conciliacion  podra  ser  adelantada  por  los  personeros  y  por  los  jueces  civiles  0  
 promiscuos  municipales,  siempre  y  cuando  el  asunto  a  conciliar  sea  de  su  
 competencia.  
 Articulo  14.  Operadores  autorizados  para  conciliar  extrajudicialmente  en  
 materia  de  Proteccion  Especial  al  Consumidor  Financiero.  En  las  entidades  
 vigiladas  que  por  definicion  del  Gobierno  Nacional  deben  contar  con  un  
 Defensor  del  Consumidor  Financiero  seran  estos  los  competentes  para  
 adelantar  conciliaciones  entre  los  consumidores  financieros  y  la  respectiva  
 entidad  vigilada  en  los  términos  de  la  Ley  1328  de  2009,  O  la  norma  que  la  
 modifique  O  sustituya.  
 Articulo  15.  Centro  de  conciliacion.  Es  la  linea  de  accion  autorizada  por  el  
 Ministerio  de  Justicia  y  del  Derecho  a  una  entidad  promotora  para  que  preste  el  
 soporte  operativo  y  administrativo  requerido  para  la  prestacion  del  servicio  de  la  
 conciliacion  extrajudicial  en  derecho,  contando  para  ello  con  conciliadores  
 inscritos  en  sus  listas,  y  estableciendo  su  propio  reglamento  para  su  
 funcionamiento,  el  cual  igualmente,  debera  ser  aprobado  por  el  Ministerio  de  
 Justicia  y  del  Derecho.  
 Articulo  16.  Entidadpromotora.  Es  la  entidad  publica,  persona  juridica  sin  animo  
 de  lucro,  Instituto  de  Educacion  Superior  con  consultorio  juridico,  0  notaria  que  
 es  responsable  de  la  prestacion  del  servicio  de  conciliacion  ante  el  Ministerio  de  
 Justicia  y  del  Derecho.  
 Articulo  17.  Creacion  de  centros  de  conciliacion.  Las  personas  juridicas  sin  
 animo  de  lucro,  las  notarias,  las  entidades  publicas  y  los  consultorios  juridicos  
 universitarios  podran  crear  centros  de  conciliacion,  previa  autorizacion  del  
 Ministerio  de  Justicia  y  del  Derecho.  
 Articulo  18.  Contenido  y  anexos  de  la  solicitud  de  creacion  de  centros  de  
 conciliacion.  Las  entidades  interesadas  en  la  creacion  de  centros  de  conciliacion  
 deberan  presentar  al  Ministerio  de  Justicia  y  del  Derecho  una  solicitud  suscrita  
 por  el  representante  legal  de  la  entidad  promotora  en  la  que  se  manifieste  
 expresamente  su  interés  de  crear  el  centro  de  conciliacion,  se  indique  el  nombre,  
 domicilio  y  el  area  de  cobertura  territorial  de  éste.  
 A  la  solicitud,  se  debera  anexar:  
 MI  wane  
 
 2220  
 1.  Certificado  de  existencia  y  representacion  legal  de  la  entidad  promotora,  salvo  
 en  relacion  con  la  Nacion,  los  departamentos  y  los  municipios  y  las  demas  
 entidades  creadas  por  la  Constitucion  y  la  ley.  
 2.  Fotografias,  planos  y  folio  de  matricula  inmobiliaria  O  contrato  de  
 arrendamiento  del  inmueble  donde  funcionara  el  centro,  que  evidencie  que  
 cuenta  con  instalaciones  que  como  minimo  deben  satisfacer  las  siguientes  
 caracteristicas:  
 a)  Area  de  espera.  
 b)  Area  de  atencion  al  usuario.  
 C)  Area  para  el  desarrollo  de  los  procesos  de  administracion  internos  del  
 centro  de  conciliacion.  
 Area  para  el  desarrollo  de  los  tramites  conciliatorios,  independiente  del  
 area  destinada  a  los  procesos  de  administracion  internos  del  centro  de  
 conciliacion,  que  garantice  la  privacidad,  confidencialidad  y  accesibilidad  
 segun  la  legislacion  vigente.  
 e)  Espacio  para  el  almacenamiento  de  la  documentacion  generada  por  los  
 tramites,  que  garantice  su  conservacion,  seguridad  y  confidencialidad.  
 3.  El  proyecto  de  reglamento  del  centro  de  conciliacion,  que  debera  contener  
 como  minimo:  
 a)  Las  politicas  y  parametros  del  centro  de  conciliacion  que  garanticen  
 la  calidad  de  la  prestacion  del  servicio  y  la  idoneidad  de  sus  
 conciliadores.  
 b)  Un  codigo  interno  de  ética  al  que  deberan  someterse  todos  los  
 conciliadores  inscritos  en  la  lista  oficial  del  centro,  con  el  cual  se  
 garantice  la  transparencia  e  mparcialidad  del  servicio.  
 Los  requisitos  de  inclusion  en  la  lista  de  conciliadores  y  las'  causales  y  el  
 procedimiento  de  exclusion  de  estas.  
 d)  El  procedimiento  para  la  prestacion  del  servicio  de  conciliacion.  
 e)  Los  criterios  y  protocolos  de  atencion  inclusiva  con  enfoque  diferencial  
 que  permitan  cumplir  con  el  principio  de  garantia  de  acceso  a  la  justicia.  
 4.  Los  documentos  que  acrediten  la  existencia  de  recursos  financieros  
 necesarios  para  la  dotacion  y  puesta  en  uncionamiento  del  centro,  asi  como  
 para  su  adecuada  operacion.  Cuando  el  interesado  en  la  creacion  del  centro  sea  
 una  entidad  publica,  debe  aportar  el  proyecto  de  inversion  respectivo  O  la  
 informacion  que  permita  establecer  que  el  presupuesto  de  funcionamiento  de  la  
 entidad  cubrira  la  totalidad  de  los  gastos  generados  por  el  futuro  centro  de  
 conciliacion.  
 5.  Diagnostico  de  conflictividad  y  tipologia  de  conflicto  de  la  zona  en  la  cual  
 tendra  influencia  el  centro  de  conciliacion.  
 6.  Los  casos  en  los  cuales  prestara  el  servicio  voluntariamente  y  forma  gratuita.  
 7.  El  diseno  de  las  herramientas  tecnologias,  hardware  y  software  que  se  
 compromete  a  garantizar  para  la  operacion  y  modernizacion  del  servicio.  
 Paragrafo  1.  La  entidad  promotora  podra  solicitar  al  Ministerio  de  Justicia  y  del  
 Derecho  la  ampliacion  de  la  cobertura  territorial  de  sus  servicios  de  
 conciliacion  prestados  en  el  centro  de  conciliacion  autorizado,  siempre  que  
 acredite  nuevamente  los  requisitos  mencionados  en  este  articulo  para  cumplir  
 con  este  proposito.  
 
 2220  
 Articulo  19.  Autorizacion  de  creacion  de  centros  de  conciliacion.  El  Ministerio  
 de  Justicia  y  del  Derecho  decidira  sobre  la  solicitud  de  creacion  de  centros  de  
 conciliacion.  
 El  Ministerio  podra  requerir  a  la  entidad  promotora  solicitante  para  que  complete  
 0  adicione  la  documentacion  presentada  con  la  solicitud.  
 Las  entidades  promotoras  podran  modificar  sus  reglamentos  previa  aprobacion  
 del  Ministerio  de  Justicia  y  del  Derecho.  
 Paragrafo:  El  Ministerio  de  Justicia  y  del  Derecho  establecera  las  condiciones  
 O  requisitos  especiales  para  autorizar  la  creacion  de  centros  de  conciliacion  que  
 se  ubiquen  en  los  municipios  a  que  refiere  el  Decreto  Ley  893  de  2017  y  para  
 constituir  centros  de  conciliacion  especializados  en  la  atencion  de  grupos  
 vulnerables  especificos.  
 Articulo  20.  Reglas  generales  de  los  centros  de  conciliacion.  Los  centros  de  
 conciliacion  deberan  prestar  sus  servicios  de  acuerdo  con  los  siguientes  
 parametros:  
 1.  Calidad  de  la  prestacion  del  servicio:  los  centros  de  conciliacion  
 deberan  prestar  los  servicios  de  conciliacion  procurando  generar  el  mayor  
 grado  de  satisfaccion  a  las  partes  en  la  solucion  de  los  conflictos.  Los  
 centros  de  conciliacion  deberan  brindar  las  condiciones  necesarias  para  
 que  los  servicios  de  conciliacion  se  presten  en  las  condiciones  de  calidad  
 definidas  por  el  Ministerio  de  Justicia  y  del  Derecho.  
 2.  Participacion:  los  centros  de  conciliacion  deberan  establecer  en  su  
 reglamento  la  estrategia  para  generar  espacios  de  participacion  de  la  
 comunidad  y  de  promocion  y  divulgacion  de  los  mecanismos  alternativos  
 de  solucion  de  conflictos.  
 3.  Responsabilidad  social:  los  centros  de  conciliacion  prestaran  en  
 algunos  casos  el  servicio  de  conciliacion  de  manera  gratuita,  O  en  
 condiciones  preferenciales  de  conformidad  con  los  parametros  
 establecidos  al  respecto  por  el  Ministerio  de  Justicia  y  del  Derecho.  
 Articulo  21.  Obligaciones  de  los  centros  de  conciliacion.  Los  centros  de  
 conciliacion  deberan  cumplir  las  siguientes  obligaciones:  
 1.  Aplicar  el  reglamento  del  centro  de  conciliacion.  
 2.  Contar  con  una  sede  dotada  de  los  elementos  administrativos  y  técnicos  
 necesarios  para  servir  de  apoyo  al  procedimiento  conciliatorio.  
 3.  Velar  porque  las  audiencias  se  desarrollen  en  un  lugar  y  en  condiciones  
 adecuadas.  
 4.  Conformar  una  lista  de  conciliadores,  cuya  inscripcion  se  actualizara  por  
 lo  menos  cada  tres  (3)  anos.  
 5.  Designar  al  conciliador  de  la  lista  del  centro  cuando  corresponda.  
 6.  Establecer  y  publicitar  las  tarifas  del  servicio  de  conciliacion.  
 7.  Fijar  la  proporcion  que  correspondera  al  conciliador  de  las  tarifas  que  se  
 cobren.  por  la  conciliacion.  
 8.  Organizar  un  archivo  de  actas  y  constancias,  y  de  todos  los  documentos  
 relacionados  con  el  procedimiento  conciliatorio,  de  acuerdo  con  lo  
 establecido  en  esta  ley.  
 9.  Registrar  ante  el  Ministerio.de  Justicia  y  del  Derecho,  dentro  de  los  tres  
 (3)  dias  siguientes  a  su  recibo,  el  acta  de  conciliacion,  que  cumpla  con  
 
 2220  
 los  requisitos  formales  establecidos  en  esta  ley,  certificando  la  calidad  de  
 conciliador  inscrito.  
 10.  Reportar  la  informacion  requerida,  por  el  Ministerio  de  Justicia  y  del  
 Derecho  a  través  del  medio  dispuesto  para  ello,  y  con  las  condiciones  
 determinadas  por  dicho  Ministerio.  
 11.Velar  por  la  debida  conservacion  de  las  actas.  
 12.  Dar  tramite  a  las  quejas  que  se  presenten  contra  la  actuacion  de  los  
 conciliadores  de  su  lista  y  trasladarlas  a  la  autoridad  disciplinaria  
 correspondiente,  cuando  a  ello  hubiere  lugar,  siguiendo  el  procedimiento  
 establecido  en  el  reglamento.  
 13.  Excluir  de  la  lista  a  los  conciliadores  en  los  casos  previstos  por  la  ley,  
 siguiendo  el  procedimiento  establecido  en  el  reglamento.  
 14.  Pronunciarse  respecto  de  los  impedimentos  y  recusaciones  a  que  hubiere  
 lugar,  de  acuerdo  con  el  procedimiento  establecido  en  su  reglamento.  
 15.  Organizar  su  propio  programa  de  educacion  continuada  en  materia  de  
 mecanismos  alternativos  de  solucion  de  conflictos.  
 16.  Realizar  por  lo  menos  una  vez  al  ano  campanas  de  promocion  del  
 mecanismo  de  resolucion  de  conflictos  en  el  area  de  influencia  u  
 operacion  del  centro  para  el  cual  se  encuentra  habilitado.  
 17.  Las  demas  que  le  imponga  la  ley.  
 Articulo  22.  Tarifas  del  servicio  de  conciliacion.  El  Gobierno  Nacional,  si  lo  
 considera  conveniente,  podra  establecer  el  marco  de  regulacion  de  tarifas  de  los  
 centros  de  conciliacion  y  los  notarios.  En  todo  caso,  se  podran  establecer  limites  
 maximos  a  las  tarifas  SI  se  considera  conveniente.  
 Articulo  23.  Centros  de  conciliacion  en  consultorios  juridicos  de  Instituciones  de  
 Educacion  Superior.  Los  consultorios  juridicos  de  Instituciones  de  Educacion  
 Superior  podran  organizar  su  propio  centro  de  conciliacion,  para  el  cual  se  
 tendran  en  cuenta  las  siguientes  reglas:  
 1.  Los  estudiantes  podran  actuar  como  conciliadores  solo  en  los  asuntos  que  
 por  su  cuantia  sean  competencia  de  los  consultorios  juridicos,  de  conformidad  
 con  lo  senalado  en  la  normativa  vigente  y.  bajo  la  supervision  y  orientacion  del  
 director  O  asesor  del  area  respectiva,  quienes  deberan  estar  certificados  como  
 conciliadores  de  acuerdo  con  los  requisitos  y  tramites  previstos  en  la  ley.  
 2.  Los  estudiantes  seran  auxiliares  de  los  abogados  que  actuen  como  
 conciliadores,  en  los  asuntos  que  superen  la  cuantia  de  competencia  de  los  
 consultorios  juridicos.  
 3.  Las  conciliaciones  realizadas  en  estos  centros  de  conciliacion  deberan  llevar  
 la  firma  del  director  O  del  asesor  del  area  respecto  de  la  cual  se  trate  el  tema  a  
 conciliar,  de  conformidad  con  la  organizacion  interna  del  consultorio  juridico.  
 4.  Los  abogados  titulados  vinculados  a  los  centros  de  conciliacion  de  los  
 consultorios  juridicos  tramitaran  casos  de  conciliacion.  
 5.  Cuando  la  conciliacion  se  realice  por  el  director  del  centro  de  conciliacion  del  
 consultorio  juridico  O  el  asesor  del  area  correspondiente,  no  operara  la  limitacion  
 por  cuantia,  establecida  en  el  numeral  primero  del  presente  articulo.  
 El  Ministerio  de  Justicia  y  del  Derecho  fijara  los  contenidos  minimos  del  
 programa  de  capacitacion  de  los  estudiantes  que  desarrollen  su  practica  como  
 conciliadores  en  los  centros  de  conciliacion  de  los  consultorios  juridicos  de  
 
 2220  
 Instituciones  de  Educacion  Superior,  el  proceso  formativo  de  los  estudiantes  y  
 la  autonomia  universitaria.  Esta  capacitacion  debera  ser  impartida  
 preferiblementé  por  los  docentes  O  asesores  de  las  distintas  areas  de  los  
 consultorios  juridicos.  
 El  Ministerio  de  Justicia  y  del  Derecho  de  manera  periodica  realizara  jornadas  
 de  capacitacion  a  los  asesores  de  los  consultorios  juridicos,  sobre  los  
 contenidos  y  técnicas  de  conciliacion.  
 El  Ministerio  de  Justicia  y  del  Derecho  velara  porque  los  centros  de  conciliacion  
 de  las  instituciones  de  Educacion  Superior  cuenten  con  el  personal  
 administrativo  necesario  para  el  tramite  de  la  conciliacion.  
 CAPITULO  IV  
 CONCILIACION  POR  NOTARIOS  Y  CENTROS  DE  CONCILIACION  DE  
 NOTARIAS  
 Articulo  24.  Conciliacion  por  notarios.  El  notario  podra  actuar  como  conciliador  
 en  su  notaria  de  forma  personal  e  indelegable  en  los  asuntos  directamente  
 autorizados  por  la  ley  en  materia  civil  y  de  familia  y  tendra  los  mismos  deberes  
 y  obligaciones  establecidos  en  la  presente  Ley.  
 Articulo  25.,  Centros  de  conciliacion  de  notarias.  Cuando  el  notario,  decida  
 prestar  el  servicio  a  través  de  conciliadores  en  derecho,  debera  crear  centro  de  
 conciliacion  de  conformidad  con  el  procedimiento  y  los  requisitos  establecidos  
 en  la  presente  ley.  
 En  tal  evento,  el  notario  respondera  como  titular  de  la  notaria  por  el  cumplimiento  
 de  las  obligaciones  establecidas  para  los  centros  de  conciliacion.  
 Articulo  26.  Responsabilidad  del  notario  y  de  los  conciliadores  de  su  lista.  
 Cuando  una  conciliacion  se  realice  en  un  centro  de  conciliacion  de  una  notaria  
 la  responsabilidad  directa  frente  al  procedimiento  sera  del  conciliador  que  la  
 desarrolle.  El  notario  sera  responsable  respecto  de  quienes  conforman  la  lista,  
 de  la  administracion  del  Centro  como  director  del  mismo,  y  de  la  aplicacion  del  
 reglamento  del  centro  de  conciliacion.  
 Articulo  27.  Obligaciones  del  notario  como  director  del  centro  de  conciliacion.  
 El  notario  respondera  como  director  del  centro  de  conciliacion  de  la  notaria,  
 entre  otros,  por  el  cumplimiento  de  las  siguientes  obligaciones:  
 1.  Conformar,  a  través  del  centro  de  conciliacion,  la  lista  de  conciliadores  entre  
 quienes  cumplan  los  requisitos  exigidos  por  la  ley.  
 2.  Fijar  la  proporcion  que  correspondera  al  conciliador  de  las  tarifas  que  se  
 cobren  por  la  conciliacion.  
 3.  Dar  tramite  a  las  quejas  que  se  presenten  contra  la  actuacion  de  los  
 conciliadores  de  su  lista  y  trasladarlas  a  la  autoridad  disciplinaria  
 correspondiente,  cuando  a  ello  hubiere  lugar,  siguiendo  el  procedimiento  
 establecido  en  el  reglamento.  
 4.  Excluir  de  la  lista  a  los  conciliadores  en  los  casos  previstos  por  la  ley,  
 siguiendo  el  procedimiento  establecido  en  el  reglamento.  
 
 2220  
 5.  Designar  al  conciliador  de  la  lista.  
 6.  Pronunciarse  respecto  de  los  impedimentos  y  recusaciones  a  que  hubiere  
 lugar.  
 7.  Velar  porque  las  audiencias  se  desarrollen  en  un  lugar  y  en  condiciones  
 adecuadas.  
 8.  Velar  por  la  debida  conservacion  de  las  actas,  y  de  la  demas  documentacion  
 relacionada  dentro  del  proceso  conciliatorio.  
 9.  Hacer  cumplir  el  reglamento  del  centro  de  conciliacion  de  la  Notaria.  
 10.  Las  demas  que  le  imponga  la  ley.  
 El  Ministerio  de  Justicia  y  del  Derecho,  ejercera  la  inspeccion,  vigilancia  y  
 control,  de  los  centros  de  conciliacion  creados  por  las  notarias.  
 CAPITULO  V  
 DEL  CONCILIADOR  
 Articulo  28.  Requisitos  para  ser  conciliador.  El  conciliador  debera  ser  
 colombiano  y  ciudadano  en  ejercicio,  y  estar  en  pleno  goce  de  sus  derechos  
 civiles,  los  conciliadores  no  podran  estar  incursos  en  las  causales  de  inhabilidad,  
 incompatibilidad  O  impedimento  consagradas  en  el  Codigo  General  del  Proceso,  
 O  en  el  Codigo  de  Procedimiento  Administrativo  y  de  lo  Contencioso  
 Administrativo,  segun  sea  el  caso,  asi  como  tampoco  en  conflicto  de  interés  
 frente  a  los  asuntos  objeto  de  conciliacion.  
 Ademas  de  los  enunciados  anteriormente,  los  conciliadores  deberan  cumplir  los  
 siguientes  requisitos:  
 1.  El  conciliador  en  derecho,  debera  ser  abogado  y  con  tarjeta  profesional  
 vigente,  certificarse  como  conciliador  en  derecho  de  acuerdo  con  los  parametros  
 establecidos  por  el  Ministerio  de  Justicia  y  del  Derecho,  estar  registrado  en  el  
 Sistema  de  informacion  del  Ministerio  de  Justicia  y  del  Derecho,  e  inscribirse  en  
 un  centro  de  conciliacion.  
 A  los  servidores  publicos  facultados  para  conciliar,  solo  les  seran  exigibles  los  
 requisitos  establecidos  para  el  ejercicio  del  cargo.  Éstos  deberan  formarse  como  
 conciliadores  en  derecho,  segun  lo  dispuesto  en  el  articulo  46  de  la  presente  
 ley.  
 2.  Cuando  se  trate  de  estudiantes  que  desarrollen  su  practica  como  
 conciliadores  centros  de  conciliacion  de  consultorios  juridicos  universitarios,  no  
 tendran  que  cumplir  los  requisitos  anteriores.  
 3.  El  conciliador  en  equidad  debera  gozar  de  reconocimiento  comunitario  y  un  
 alto  sentido  del  servicio  social  y  voluntario,  haber  residido  minimo  dos  (2)  anos  
 en  la  comunidad  donde  va  a  conciliar,  ser  postulado  por  las  organizaciones  
 civicas  de  los  correspondientes  barrios,  corregimientos  y  veredas  que  la  
 conforman,  y  certificarse  como  conciliador  en  equidad  de  acuerdo  con  los  
 parametros  establecidos  por  el  Ministerio  de  Justicia  y  del  Derecho.  
 
 2220  
 Los  Tribunales  Superiores  de  Distrito  Judicial  de  Jurisdiccion  Ordinaria  de  las  
 ciudades  sede  de  estos  y  los  jueces  primeros  del  mayor  nivel  jerarquico  en  los  
 demas  municipios  del  pais,  nombraran  los  conciliadores  en  equidad  que  
 cumplan  con  los  requisitos  establecidos  por  el  Ministerio  de  Justicia  y  del  
 Derecho.  
 El  nombramiento  como  conciliador  en  equidad  constituye  un  especial  
 reconocimiento  al  ciudadano  por  su  servicio  y  dedicacion  a  su  comunidad.  
 El  conciliador  en  equidad  debera  estar  inscrito  en  un  Programa  Local  de  Justicia  
 en  Equidad.  
 Teniendo  en  cuenta  que  los  conciliadores  en  equidad  prestan  su  servicio  de  
 manera  gratuita,  su  labor  se  regulara  de  acuerdo  con  lo  establecido  en  la  Ley  
 720  de  2001  "Por  medio  de  la  cual  se  reconoce,  promueve  y  regula  la  accion  
 voluntaria  de  los  ciudadanos  colombianos".  
 Articulo  29.  Deberes  y  obligaciones  del  conciliador.  El  conciliador  tendra  las  
 siguientes  obligaciones:  
 1.  Citar  a  las  partes  de  conformidad  çon  lo  dispuesto  en  esta  ley.  
 2.  Citar  por  solicitud  de  las  partes  O  de  acuerdo  con  su  criterio,  a  quienes  
 deban  asistir  a  la  audiencia,  incluidos  los  expertos  en  la  materia  objeto  de  
 conciliacion.  
 3.  Propender  por  un  trato  igualitario  entre  las  partes.  
 4.  Dirigir  la  audiencia  de  conciliacion,  de  manera  personal  e  indelegable,  
 ademas  de  ilustrar  a  los  comparecientes  acerca  del  objeto,  alcance  y  
 limites  de  la  conciliacion.  
 5.  Motivar  a  las  partes  para  que  presenten  formulas  de  arreglo  con  base  en  
 los  hecho  S  tratados  en  la  audiencia.  
 6.  Formular  propuestas  de  arreglo.  
 7.  Emitir  constancias  cuando  corresponda.  
 8.  Redactar  y  suscribir  el  acta  de  conciliacion  en  caso  de  acuerdo  total  O  
 parcial.  
 Articulo  30.  Deberes  y  obligaciones  del  conciliador  en  derecho  ante  el  centro  
 de  conciliacion.  Son  obligaciones  del  conciliador  en  derecho  ante  el  centro  de  
 conciliacion  en  cuya  lista  se  encuentra  inscrito:  
 1.  Surninistrar  informacion  veraz  y  completa  en  el  procedimiento  de  
 inscripcion  en  la  lista  del  centro  de  conciliacion.  
 2.  Informar  al  centro  de  conciliacion  el  acaecimiento  de  cualquier  hecho  que  
 pueda  ser  constitutivo  de  conflicto  de  interés,  impedimento  O  inhabilidad.  
 3.  Informar  al  centro  de  conciliacion  cualquier  modificacion  en  la  informacion  
 suministrada  en  el  momento  de  su  inscripcion  en  la  lista.  
 4.  Aceptar  la  designacion  para  el  asunto  objeto  de  la  conciliacion,  salvo  que  
 esté  incurso  en  alguna  causal  de  impedimento,  de  conflicto  de  interés  O  
 fuerza  mayor.  
 5.  Entregar  al  centro  de  conciliacion  en  el  cual  se  encuentre  inscrito,  el  
 original  del  acta  de  conciliacion,  0  de  las  constancias  y  los  documentos  
 aportados  por  las  partes  y/o  el  archivo  digital  cuando  medio  la  utilizacion  
 de  medios  tecnologicos  para  adelantar  el  procedimiento  conciliatorio,  
 dentro  del  dos  (2)  dias  siguientes  al  de  a  audiencia.  La  constancia  de  
 inasistencia  debera  ser  entregada  dentro  de  los  cuatro  (4)  dias  habiles  
 después  de  realizada  la  audiencia.  
 E  
 
 2220  
 6.  Expedir  cualquier  certificacion  que  sea  solicitada  por  las  partes,  
 relacionadas  con  determinados  aspectos  del  procedimiento.  
 7.  Guardar  reserva  sobre  el  contenido  y  disposicion  de  documentos,  
 discusiones,  formulas  de  arreglo  y  acuerdos  a  los  que  hayan  llegado  las  
 partes  en  el  tramite  conciliatorio,  los  cuales  solo  quedaran  a  disposicion  
 de  las  partes  y  las  autoridades  judiciales  y  administrativas  que  lo  
 requieran  para  fines  eminentemente  procesales,  estadisticos  O  de  
 registro.  
 El  incumplimiento  de  cualquiera  de  los  deberes  y  obligaciones  mencionados  
 facultara  al  centro  de  conciliacion  para  aplicar  las  sanciones  establecidas  para  
 esos  efectos,  dentro  de  su  reglamento.  
 Articulo  31.  Deberes  y  Obligaciones  especiales  de  los  servidores  publicos  
 facultados  para  conciliar.  La  facultad  para  conciliar  otorgada  por  la  ley  a  los  
 servidores  publicos  es  indelegable.  
 Los  servidores  publicos  facultados  para  conciliar  deberan  entregar  a  la  entidad  
 correspondiente  las  actas  O  las  constancias  y  demas  documentos  aportados  por  
 las  partes  en  el  procedimiento  de  conciliacion  para  su  archivo,  en  la  forma  
 dispuesta  en  la  Ley  General  de  Archivo  vigente.  
 Igualmente,  deberan  registrar  la  informacion  correspondiente  a  las  solicitudes,  
 procedimientos,  actas  y  constancias  de  conciliacion,  en  el  sistema  de  
 informacion  dispuesto  para  esos  efectos,  por  el  Ministerio  de  Justicia  y  del  
 Derecho.  
 También  deberan  proporcionar  la  informacion  adicional  que  el  Ministerio  de  
 Justicia  y  del  Derecho,  les  solicite  en  cualquier  momento.  
 Paragrafo.  Para  el  caso  de  las  conciliaciones  extrajudiciales  en  materia  
 contencioso  administrativa,  la  informacion  que  sea  requerida  por  el  Ministerio  de  
 Justicia  y  del  Derecho  sera  aportada  por  la  Procuraduria  General  de  la  Nacion  
 mediante  los  mecanismos  que,  en  virtud  del  principio  de  colaboracion  armonica,  
 acuerden  previamente  las  entidades.  
 Articulo  32..  Atribuciones  del  conciliador  en  derecho.  El  conciliador  en  derecho  
 tendra  las  siguientes  atribuciones:  
 1.  Dar  tramite,  O  solicitar  aclaraciones  O  informacion  complementaria  a  la  
 solicitud  de  conciliacion  
 En  caso  del  retiro  de  la  solicitud,  O  del  no  cumplimiento  del  requerimiento  
 del  conciliador,  en  el  sentido  de  informacion  complementaria  O  aclaracion  
 de  la  misma,  se  tendra  como  no  presentada.  
 2.  Citar  a  audiencia  de  conciliacion  extrajudicial  por  el  medio  mas  expedito.  
 3.  Dirigir  de  manera  personal,  directa  e  indelegable  la  audiencia  e  ilustrar  a  
 los  comparecientes  sobre  el  objeto,  alcance  y  limites  de  la  conciliacion.  
 4.  Proponer  formulas  de  acuerdo  y  motivar  a  las  partes  para  que  las  
 presenten.  
 
 2220  
 También  podra  realizar  audiencias  privadas  con  las  partes  para  explorar  
 formulas  de  arreglo.  
 5.  Tomar  las  decisiones  que  en  su  criterio  son  necesarias,  para  el  buen  
 desarrollo  de  la  audiencia  de  conciliacion.  
 6.  Suspender  la  audiencia  de  conciliacion  cuando  las  partes  lo  soliciten,  O  
 cuando,  en  su  criterio,  no  se  estén  dando  las  condiciones  para  el  normal  
 desarrollo  de  la  misma.  
 7.  Solicitarle  a  las  autoridades  judiciales  O  administrativas,  la  colaboracion  
 por  parte  de  éstas  en  asuntos  que  considere  que  necesitan  de  su  
 concurso,  para  la  correcta  realizacion  del  procedimiento  conciliatorio.  
 Articulo  33.  Impedimentos  y  recusaciones.  El  conciliador  debera  declararse  
 impedido  tan  pronto  como  advierta  la  existencia  de  alguna  causal  que  
 comprometa  la  independencia  0  imparcialidad  de  su  gestion,  expresando  los  
 hechos  en  que  se  fundamenta.  No  podra  aceptar  la  designacion  cuando  tengan  
 un  interés  directo  O  indirecto  en  la  conciliacion.  
 Las  causales  de  impedimento,  recusacion  O  conflicto  de  interés  seran  las  
 previstas  en  el  Codigo  General  del  Proceso  O  la  norma  que  lo  modifique,  
 complemente  Ô  sustituya,  sin  perjuicio  de  lo  previsto  para  la  conciliacion  en  
 materia  contencioso  administrativo.  
 Cuando  se  configure  cualquiera  de  las  causales  senaladas,  el  centro  de  
 conciliacion,  el  superior  jerarquico  del  servidor  publico  habilitado  por  a  ley  para  
 conciliar,  O  el  Programa  Local  de  justicia  en  equidad,  segun  corresponda,  
 decidira  sobre  el  impedimento  O  recusacion  y  de  proceder,  designara  otro  
 conciliador  y  aplicara  el  procedimiento  y  sanciones  establecidos  en  su  
 reglamento  normativo.  
 Articulo  34.  Inhabilidad  especial.  El  conciliador  no  podra  actuar  como  arbitro,  
 asesor  O  apoderado  de  una  de  las  partes  intervinientes  en  la  conciliacion  en  
 cualquier  proceso  judicial  O  arbitral  durante  un  (1)  ano  a  partir  de  la  expiracion  
 del  término  previsto  para  la  misma.  
 Esta  prohibicion  sera  permanente  en  la  causa  en  que  haya  intervenido  como  
 conciliador.  
 Los  conciliadores  inscritos  en  los  centros  de  conciliacion  no  podran  intervenir  en  
 casos  en  los  cuales  se  encuentren  directamente  interesados  dichos  centros,  sus  
 funcionarios.  En  virtud  de  esta  nhabilidad  los  centros  de  conciliacion  tampoco  
 podran  asumir  el  tramite  de  estas  solicitudes.  
 Paragrafo  1.  El  conciliador  en  equidad  podra  ser  sancionado  por  incurrir  en  las  
 faltas  previstas  en  el  Codigo  de  Etica  del  Programa  Local  de  Justicia  en  Equidad,  
 siempre  que,  la  conducta  investigada  no  sea  constitutiva  de  falta  disciplinaria.  En  
 este  evento,  el  coordinador  del  Programa  Local  de  Justicia  en  Equidad  podra  
 conducir  la  correspondiente  investigacion  y  la  sancion  sera  impuesta  por  el  
 Comité  de  Ética,  conformado  por  conciliadores  en  equidad.  
 Articulo  35.  Régimen  disciplinario.  El  régimen  disciplinario  del  conciliador  sera  
 el  previsto  en  la  Ley  1952  dé  2019  Codigo  Unico  Disciplinario,  la  Ley  2094  de  
 2021  O  las  normas  que  las  modifiquen,  complementen,  0  sustituyan,  el  cual  sera  
 adelantado  por  la  Comision  de  Disciplina  Judicial  competente.  
 
 2220  
 Las  quejas  que  se  presenten  en  contra  de  los  servidores  publicos  0  notarios  
 cuando  actuan  como  conciliadores  en  los  términos  de  la  presente  ley,  aplicando  
 el  principio  de  la  autonomia  de  la  funcion  jurisdiccional,  deberan  ser  trasladadas  
 a  la  Comision  Nacional  O  Seccional  de  Disciplina  Judicial,  de  acuerdo  con  lo  
 previsto  en  la  Ley  2094  de  2021,  O  la  norma  que  lo  modifique,  complemente,  O  
 sustituya,  a  menos  de  que  se  trate  de  servidores  publicos  con  régimen  especial.  
 Adicionalmente,  los  conciliadores  también  podran  ser  sancionados,  cuando  
 incurran  en  alguna  de  las  siguientes  conductas:  
 1.  Cuando  utilice  su  investidura  para  sacar  provecho  economico  a  favor  propio,  
 O  de  un  tercero.  
 2.  Cuando  el  conciliador  en  equidad  solicite  a  las  partes  el  pago  de  emolumentos  
 por  el  servicio  de  la  conciliacion.  
 Paragrafo  1.  Recibida  la  queja  y  luego  de  garantizar  el  derecho  de  defensa  del  
 conciliador  en  equidad,  la  autoridad  judicial  nominadora  del  conciliador  podra  
 suspenderlo  de  manera  preventiva  en  el  ejercicio  de  sus  funciones,  hasta  que  
 se  produzca  una  decision  de  fondo  por  parte  de  la  autoridad  disciplinaria  
 respectiva.  
 Paragrafo  2.  El  conciliador  en  equidad  podra  ser  sancionado  por  incurrir  en  las  
 faltas  previstas  en  el  Codigo  de  Etica  del  Programa  Local  de  Justicia  en  Equidad,  
 siempre  que  la  conducta  investigada  no  sea  constitutiva  de  falta  disciplinaria.  En  
 este  evento,  el  coordinador  del  Programa  Local  de  Justicia  en  Equidad  podra  
 conducir  la  correspondiente  investigacion  y  la  sancion  sera  impuesta  por  el  
 Comité  de  Ética,  conformado  por  conciliadores  en  equidad.  
 Las  sanciones  seran  las  previstas  en  el  codigo  de  ética  del  Programa  Local  de  
 Justicia  en  Equidad.  
 CAPITULO  VI  
 CONTROL,  INSPECCION  Y  VIGILANCIA  
 Articulo  36."  Control,  Inspeccion  y  Vigilancia  de  los  Centros  de  Conciliacion.  El  
 Ministerio  de  Justicia  y  del  Derecho  tendra  funciones  de  control,  nspeccion  y  
 vigilancia  sobre  los  centros  de  conciliacion  y  de  los  programas  locales  de  justicia  
 en  equidad.  
 En  ejercicio  de  estas  funciones,  el  Ministerio  de  Justicia  y  del  Derecho  podra  
 solicitar  de  oficio  0  por  queja  recepcionada  la  informacion  que  estinie  pertinente  
 y  efectuar  visitas  como  minimo  cada  dos  anos  desde  la  autorizacion  de  
 funcionamiento  de  los  Centros  de  Conciliacion,  a  las  instalaciones  en  que  
 funcionan  sus  vigilados,  para  procurar,  exigir  y  verificar  el  cumplimiento  de  las  
 obligaciones  legales  y  reglamentarias  a  cargo  de  estos,  con  el  proposito  de  
 garantizar  el  acceso  a  la  justicia  a  través  de  los  mecanismos  alternativos  de  
 solucion  de  conflictos.  En  caso  que  de  las  labores  de  inspeccion  y  vigilancia  se  
 encuentren  irregularidades  en  la  prestacion  del  servicio  por  parte  de  los  centros  
 de  conciliacion  y  los  programas  locales  de  justicia  en  equidad,  debera  
 proponerse  el  respectivo  plan  de  mejoramiento  suscrito  por  las  partes.  
 
 2220  
 El  Ministerio  de  Justicia  y  del  Derecho  creara  un  plan  anual  de  visitas  aleatorias  
 a  los  centros  de  conciliacion  y  de  los  programas  locales  de  justicia  en  equidad  
 con  el  animo  de  cumplir  con  lo  establecido  en  este  articulo.  
 Articulo  37.  Procedimiento  sancionatorio.  El  tramite  para  la  investigacion  y  
 sancion  de  los  centros  de  conciliacion  atendera  las  reglas  previstas  en  el  
 capitulo  III  del  titulo  III  de  la  parte  primera  de  la  Ley  1437  de  2011  O  la  norma  
 que  la  sustituya,  modifique  0  complemente  sobre  el  procedimiènto  administrativo  
 sancionatorio.  
 Articulo  38..  Actuaciones  preliminares.  Cuando  por  cualquier  medio  el  Ministerio  
 de  Justicia  y  del  Derecho  conozca  la  existencia  de  un  presunto  incumplimiento  
 de  las  obligaciones  impuestas  por  la  ley  y  sus  reglamentos  a  un  centro  de  
 conciliacion  O  a  un  Programa  Local  de  Justicia  en  Equidad,  debera  solicitar  la  
 explicacion  pertinente  O  disponer  visitas  al  centro  correspondiente.  
 Articulo  39.  Actos  que  resuelvan  de  fondo  el  procedimiento.  La  decision  de  
 no  iniciar  el  proceso  administrativo  sancionatorio  debera  estar  debidamente  
 motivada  y  se  notificara  en  la  forma  establecida  para  el  procedimiento  
 administrativo  conforme  a  la  Ley  1437  de  2011  O  la  norma  que  lo  sustituya,  
 modifique  O  complemente.  
 Las  decisiones  que  se  profieran  dentro  del  procedimiento  administrativo  
 sancionatorio  iniciado  contra  un  centro  de  conciliacion  deberan  comunicarse  en  
 la  forma  establecida  en  la  Ley  1437  de  2011  O  la  norma  que  lo  sustituya,  
 modifique  O  complemente,  para  este  tipo  de  procedimientos.  
 Articulo  40..  Sanciones  por  incumplimiento  de  obligaciones.  El  Ministerio  de  
 Justicia  y  del  Derecho,  una  vez  comprobada  la  infraccion  a  la  ley,  a  sus  
 reglamentos,  al  incumplimiento  total  0  parcial  de  los  planes  de  mejoramiento  
 suscritos  con  el  Ministerio  de  Justicia  y  del  Derecho  O  al  incumplimiento  del  
 reglamento  del  centro  de  conciliacion  O  del  programa  de  justicia  en  equidad,  y  
 cumplido  el  procedimiento  establecido  para  ello,  podra  imponer  a  los  centros  de  
 conciliacion  y  a  los  programas  de  justicia  en  equidad,  mediante  resolucion  
 motivada,  y  en  atencion  a  la  gravedad  de  la  infraccion  de  menor  a  mayor,  las  
 siguientes  sanciones:  
 1.  Amonestacion  escrita.  
 2.  Multa  hasta  doscientos  (200)  salarios  minimos  legales  mensuales  
 vigentes,  teniendo  la  capacidad  economica  del  centro  de  conciliacion,  a  
 favor  del  Tesoro  Publico.  
 3.  Suspension  de  la  operacion  del  programa,  del  centro  O  de  la  sede  del  
 centro  donde  se  cometio  la  irregularidad,  hasta  por  un  término  de  seis  (6)  
 meses.  
 4.  Revocatoria  de  la  autorizacion  para  la  operacion  del  centro  O  del  
 programa.  
 Para  evaluar  la  gravedad  de  la  conducta  investigada  se  atendera  lo  dispuesto  
 en  el  articulo  50  de  la  Ley  1437  de  2011  O  la  norma  que  lo  sustituya,  modifique  
 0  complemente.  
 El  Ministerio  de  Justicia  y  del  Derecho  determinara  en  el  acto  administrativo  de  
 la  sancion  de  suspension  0  revocatoria,  en  atencion  a  los  hechos  y  a  la  
 naturaleza  de  la  infraccion,  si  esta  recae  sobre  todos  O  algunos  de  los  
 servicios  0  para  una  0  todas  las  sedes  del  centro  de  conciliacion  O  del  
 programa,  0  para  la  totalidad  de  là  operacion  de  aquél.  
 
 2220  
 Cuando  a  un  centro  de  conciliacion  se  le  haya  revocado  la  autorizacion  para  la  
 operacion,  la  entidada  promotora  no  podra  solicitar  nuevamente  dicha  
 autorizacion,  por  un  término  de  cinco  (5)  anos.  
 Paragrafo.  En  caso  de  revocatoria  O  sancion  temporal  de  la  operacion  de  un  
 centro  de  conciliacion,  se  indicara  en  el  acto  administrativo  sancionatorio,  el  
 centro  O  centros  de  conciliacion  que  continuaran  conociendo  de  los  
 procedimientos  en  curso  y  que  recibiran  los  soportes  documentales  del  centro  
 sancionado  O  suspendido.  
 Para  estos  eventos,  se  preferiran  los  centros  de  conciliacion  de  entidades  
 publicas  ubicados  en  el  lugar  donde  se  encuentra  el  centro  revocado.  
 Cuando  se  suspenda  la  operacion  de  una  sede  de  un  centro  de  conciliacion,  la  
 entidad  promotora  determinara  cual  de  sus  sedes  continuara  conociendo  de  los  
 procedimientos  en  curso  y  recibira  los  soportes  documentales  de  la  sede  del  
 centro  suspendido.  
 Este  procedimiento  también  se  aplicara  cuando  la  misma  entidad  promotora  sea  
 la  que  solicite  la  revocatoria  de  la  autorizacion.  
 CAPITULO  VII  
 FORMACION  EN  CONCILIACION  EN  DERECHO  
 Articulo  41.  Entidades  avaladas  para  formar  en  conciliacion  en  derecho.  
 Las  entidades  promotoras  de  centros  de  conciliacion,  entidades  sin  animo  de  
 lucro  y  entidades  publicas,  interesadas  en  impartir  la  formacion  en  conciliacion  
 en  derecho,  deberan  presentar  solicitud  de  aval  al  Ministerio  de  Justicia  y  del  
 Derecho.  
 Las  instituciones  de  educacion  superior  podran  ofrecer  formacion  en  conciliacion  
 de  conformidad  con  la  normatividad  vigente.  Los  certificados  que.  expida  en  el  
 que  conste  la  formacion  como  conciliador,  el  cumplimiento  de  las  areas  
 necesarias  para  avalar  la  formacion  y  numero  de  créditos  V  horas  dictadas,  sera  
 suficiente  para  inscribirse  como  conciliador,  en  cuyo  caso  el  Ministerio  de  
 Justicia  y  del  Derecho  dara  aval  a  su  inscripcion.  
 Las  entidades  avaladas  podran  hacer  uso  de  herramientas  electronicas  con  el  
 fin  de  realizar  cursos  virtuales  y  a  distancia.  
 Paragrafo.  El  Ministerio  de  Justicia  y  del  Derecho  senalara  los  requisitos  
 exigidos  y  el  procedimiento  para  el  otorgamiento  de  este  aval.  
 Articulo  42.  Contenido  del  programa  de  formacion.  El  Ministerio  de  Justicia  y  
 del  Derecho  fijara  los  contenidos  minimos  que  debe  comprender  el  programa  de  
 formacion  para  conciliadores  en  derecho,  incluidas  las  actualizaciones  para  
 efectos  de  renovacion  de  la  inscripcion.  
 Articulo  43.  Certificacion.  Las  entidades  avaladas  deberan  certificar  a  las  
 personas  que  cursen  y  aprueben  el  programa  académico  ofrecido,  el  cual  
 debera  contener  por  lo  menos  la  siguiente  informacion:  
 1.  Nombre  de  la  entidad  avalada.  
 
 2220  
 2.  Numero  y  fecha  de  la  resolucion  de  otorgamiento  del  aval  para  impartir  la  
 formacion.  
 3.  Nombre  y  documento  de  entidad  del  estudiante.  
 4.  Certificacion  de  la  aprobacion  del  programa  académico  respectivo.  
 5.  Intensidad  horaria  del  programa.  
 Articulo  44.  Registro  de  formados  ante  el  Ministerio  de  Justicia  y  del  Derecho.  
 La  entidad  avalada  debera  registrar  en  el  sistema  de  informacion  que  el  
 Ministerio  de  Justicia  y  del  Derecho  disponga  para  ello,  los  datos  de  quienes  
 hayan  cursado  y  aprobado  el  programa  de  formacion.  
 Articulo  45.  Formacion  de  conciliadores  de  centros  de  conciliacion.  Los  
 conciliadores  de  centros  de  conciliacion  deberan  formarse  como  conciliadores  
 en  derecho  y  acreditar  la  formacion  de  acuerdo  con  lo  establecido  por  esta  ley.  
 El  Gobierno  Nacional  reglamentara  los  requisitos  que  permitan  acreditar  la  
 idoneidad  y  experiencia  de  los  conciliadores  en  el  area  que  vayan  a  actuar.  
 Articulo  46.  Formacion  de  los  notarios  y  servidores  publicos  facultados  
 para  conciliar.  Los  notarios  y  servidores  publicos  facultados  para  conciliar  
 deberan  formarse  como  conciliadores  en.derecho.  
 El  Ministerio  de  Justicia  y  del  Derecho  debera  velar  porque  los  funcionarios  
 publicos  facultados  para  conciliar  reciban  capacitacion  en  mecanismos  
 alternativos  de  solucion  de  conflictos.  
 La  Procuraduria  General  de  la  Nacion  debera  velar  porque  los  procuradores  
 judiciales  facultados  para  conciliar  reciban  capacitacion  en  mecanismos  
 alternativos  de  solucion  de  conflictos.  
 Los  miembros  de  los  comités  de  conciliacion  deberan  recibir  capacitacion  en  
 conciliacion  en  materia  contencioso  administrativa,  por  lo  menos  una  vez  cada  
 ano  por  parte  del  Ministerio  Publico  de  conformidad  con  los  lineamientos  
 impartidos  por  el  Ministerio  de  Justicia  y  del  Derecho  y  la  Procuraduria  General  
 de  la  Nacion.  
 El  Ministerio  de  Justicia  y  del  Derecho  dentro  de  los  seis  meses  siguientes  a  la  
 entrada  en  vigencia  de  la  presente  disposicion  legal,  implementara  modulo  
 virtual  de  conciliacion  evaluable  que  pondra  a  disposicion  de  las  entidades  
 publicas  del  nivel  nacional  y  territorial  para  ser  aplicado  en  los  procesos  de  
 induccion  y  reinduccion  de  los  servidores  publicos  de  niveles  directivos  quienes  
 deberan  realizar  el  modulo  hasta  aprobar  la  evaluacion.  
 CAPITULO  VIII  
 JUDICATURA  Y  PRACTICA  PROFESIONAL  EN  CONCILIACION  
 Articulo  47.  Practica  en  conciliacion  en  derecho.  A  efectos  de  realizar  su  
 practica  en  los  consultorios  juridicos,  los  estudiantes  de  derecho  deberan  
 cumplir  con  una  carga  minima  en  conocimientos  en  conciliacion.  Para  ello,  con  
 anterioridad  a  la  practica,  deberan  cursar  y  aprobar  la  formacion  respectiva,  de  
 conformidad  con  los  requisitos  establecidos  por  el  Instituto  de  Educacion  
 Superior,  bajo.  las  recomendaciones  del  Ministerio  de  Justicia  y  del  Derecho.  
 
 2220  
 La  judicatura  en  las  casas  de  justicia  O  en  los  centros  de  conciliacion  publicos,  
 O  los  programas  locales  de  justicia  en  equidad,  tendra  una  duracion  de  siete  (7)  
 meses.  
 Quienes  la  realicen  en  estas  condiciones,  en  caso  de  igualdad  de  puntaje  en  la  
 lista  de  elegibles,  tendran  derecho  a  ser  nombrados  en  empleos  de  carrera  en  
 cualquier  entidad  u  organismo  estatal.  
 Los  egresados  de  las  facultades  de  derecho  que  obtengan  licencia  provisional  
 para  el  ejercicio  de  la  profesion  podran  realizar  su  judicatura  como  abogados  
 conciliadores  en  los  centros  de  conciliacion  de  los  consultorios  juridicos,  siempre  
 que  hayan  realizado  el  curso  de  formacion  en  conciliacion  en  derecho.  
 Articulo  48.  Judicatura  en  conciliacion.  Los  egresados  de  las  facultades  de  
 derecho  podran  realizar  la  judicatura  en  conciliacion  extrajudicial  en  derecho  en  
 los  centros  de  conciliacion,  en  las  casas  de  justicia  y  en  los  programas  locales  
 de  justicia  en  equidad,  de  acuerdo  con  los  parametros  establecidos  por  el  
 Ministerio  de  Justicia  y  del  Derecho.  
 La  judicatura  en  las  casas  de  justicia  O  en  los  centros  de  conciliacion  publicos,  
 O  los  programas  locales  de  justicia  en  equidad,  tendra  una  duracion  de  siete  (7)  
 meses.  
 Quienes  la  realicen  en  estas  condiciones,  en  caso  de  igualdad  de  puntaje  en  la  
 lista  de  elegibles,  tendran  derecho  a  ser  nombrados  en  empleos  de  carrera  en  
 cualquier  entidad  u  organismo  estatal.  
 Los  egresados  de  las  facultades  de  derecho  que  obtengan  licencia  provisional  
 para  el  ejercicio  de  la  profesion  podran  realizar  su  judicatura  como  abogados  
 conciliadores  en  los  centros  de  conciliacion  de  los  consultorios  juridicos,  siempre  
 que  hayan  realizado  el  curso  de  formacion  en  conciliacion  en  derecho,  de  
 acuerdo  a  lo  establecido  en  esta  Ley.  
 Articulo  49.  Practica  en  conciliacion  en  carreras  distintas  a  derecho.  Los  
 estudiantes  de  ultimo  ano  de  psicologia,  trabajo  social,  sicopedagogia,  
 comunicacion  social  y  carreras  afines  a  la  resolucion  de  conflictos  podran  hacer  
 sus  practicas  en  conciliacion,  apoyando  la  labor  del  conciliador  y  el  desarrollo  
 de  las  audiencias.  
 Para  el  efecto,  se  celebraran  convenios  entre  las  respectivas  facultades  
 universitarias  y  los  programas  locales  de  justicia  en  equidad,  las  entidades  que  
 cuenten  con  servidores  publicos  habilitados  para  conciliar  y  las  entidades  
 promotoras  de  centros  de  conciliacion.  
 TITULO  II  
 DEL  PROCEDIMIENTO  CONCILIATORIO  CAPITULOI  
 DEL  PROCEDIMIENTO  CONCILIATORIO  EN  ASUNTOS  PRIVADOS.  DE  LA  
 SOLICITUD,  LA  CITACION  Y  LA  AUDIENCIA  DE  CONCILIACION  
 Articulo  50.  Inicio  de  la  actuacion.  La  conciliacion  extrajudicial  inicia  con  la  
 solicitud  del  interesado,  quien  debera  asistir  a  las  audiencias  que  se  Ileven  a  
 cabo  dentro  del  proceso  conciliatorio.  
 
 2220  
 Cualquier  persona  interesada  podra  solicitar  audiencia  de  conciliacion  en  forma  
 verbal  O  escrita,  individual  O  conjunta,  fisica  O  electronica,  conforme  a  lo  
 dispuesto  en  el  reglamento  de  la  entidad,  del  centro  de  conciliacion  O  del  
 Programa  Local  de  Justicia  en  Equidad.  
 En  la  conciliacion  extrajudicial  en  derecho,  el  interesado  podra  presentar  la  
 solicitud  de  conciliacion  personalmente  0  por  medio  de  abogado  con  facultad  
 expresa  para  conciliar.  
 El  poder  podra  aportarse  fisica  0  electronicamente  conforme  lo  dispone  el  
 Codigo  General  del  Proceso.  
 Las  solicitudes  de  conciliacion  extrajudicial  presentadas  por  medios  virtuales  no  
 requeriran  de  Ta  firma  digital  definida  por  la  Ley  527  de  1999  y  en  estos  casos  
 bastara  la  identificacion  suministrada  por  el  solicitante,  sin  perjuicio  de  
 lo  senalado  en  el  articulo  6  de  la  presente  ley.  
 Paragrafo  1.  Podra  presentarse  solicitud  de  conciliacion  a  nombre  de  una  
 persona  de  quien  no  se  tenga  poder,  en  los  eventos  y  bajo  las  condiciones  
 previstas  en  el  Codigo  General  del  Proceso  para  el  agente  oficioso.  No  sera  
 necesario  prestar  caucion.  
 Si  el  interesado  no  ratifica  la  solicitud  dentro  de  los  diez  (10)  dias  siguientes  a  
 su  radicacion,  se  entendera  como  no  presentada.  
 Articulo  51.  De  la  solicitud  de  conciliacion  extrajudicial  ante  juez  laboral.  Las  
 personas  que  tengan  interés  en  conciliar  diferencias  que  sean  de  competencia  
 de  la  especialidad  laboral  podran  presentar  solicitud  de  conciliacion,  indicando  
 los  motivos  ante  el  juez  laboral  conforme  las  reglas  de  competencia  territorial  
 estatuidas  en  el  Codigo  Procesal  del  Trabajo  y  Seguridad  Social,  sin  atencion  a  
 la  cuantia.  
 La  solicitud  de  conciliacion  extrajudicial  ante  juez  laboral  sera  distribuida  por  
 sistema  de  reparto  y,  una  vez  recibida,  se  senalara  dia  y  hora  para  celebracion  
 de  audiencia  dentro  de  los  diez  (10)  dias  siguientes  a  su  recepcion.  
 La  concurrencia  de  los  interesados  a  la  audiencia  de  conciliacion  sera  
 responsabilidad  de  quien  la  solicite,  razon  por  la  cual  debera  adelantar  las  
 gestiones  de  notificacion  para  tal  efecto.  
 Articulo  52.  Contenido  de  la  solicitud  de  conciliacion.  La  solicitud  de  conciliacion  
 extrajudicial  en  derecho  debera  contener  los  siguientes  requisitos:  
 1.  Indicacion  del  conciliador  O  el  centro  de  conciliacion  a  quien  se  dirige.  
 2.  Individualizacion  de  las  partes  y  de  sus  representantes  si  fuere  el  caso.  
 3.  Descripcion  de  los  hechos  
 4.  Pretensiones  del  convocante.  
 5.  Estimacion  razonada  de  la  cuantia.  
 6.  Relacion  de  las  pruebas  que  se  acompanan  cuando  se  trate  de  
 conciliacion  en  derecho.  
 EXE  
 
 2220  
 7.  Indicacion  del  correo  electronico  de  las  partes  en  donde  se  surtiran  las  
 comunicaciones  O  la  identificacion  del  medio  que  considere  mas  expedito  
 y  eficaz  para  ello;  
 8.  Firma  del  solicitante  O  solicitantes  O  de  su  apoderado,  segun  el  caso.  
 En  el  caso  de  solicitudes  enviadas  por  correo  electronico,  el  requisito  de  la  firma,  
 se  entendera  cumplido,  conforme  lo  establece  el  articulo  7  de  la  Ley  527  de  
 1999.  
 Articulo  53.  Recepcion  y  correccion  de  la  solicitud.  Recibida  la  solicitud,  el  
 conciliador  procedera  a  revisar  si  la  solicitud  cuenta  con  la  informacion  suficiente  
 para  proceder  a  la  citacion  del  O  los  convocados.  
 En  la  conciliacion  extrajudicial  en  derecho,  el  conciliador  procedera  a  revisar  si  
 la  solicitud  cumple  con  todos  los  requisitos  establecidos  en  el  articulo  anterior.  
 En  ningun  caso  se  podra  rechazar  de  plano  la  solicitud  por  ausencia  de  
 cualquiera  de  los  requisitos  senalados.  En  este  evento,  el  conciliador  informara  
 ali  interesado  sobre  los  requisitos  faltantes  para  que  los  complete.  Si  no  lo  hiciere  
 dentro  del  término  de  cinco  (5)  dias  siguientes  al  requerimiento  realizado,  se  
 entendera  que  el  solicitante  ha  perdido  el  interés  en  la  solicitud,  y  en  
 consecuencia  se  tendra  por  no  presentada.  
 Articulo  54.  Constancia  de  asunto  no  conciliable.  Cuando  se  presente  una  
 solicitud  de  conciliacion  extrajudicial  y  el  asunto  de  que  se  trate  no  sea  
 conciliable  por  estar  prohibido  por  la  ley,  el  conciliador  expedira  la  
 correspondiente  constancia  dentro  de  los  diez  (10)  dias  siguientes  a  la  
 presentacion  de  la  solicitud.  
 Si  durante  el  tramite  de  la  audiencia  se  observare  que  no  es  procedente  se  
 expedira  la  respectiva  constancia  y  se  devolveran  los  documentos  aportados.  
 Articulo.  55.  Citacion.  Si  de  conformidad  con  la  ley  el  asunto  es  conciliable,  el  
 conciliador  citara  a  las  partes  a  la  audiencia  de  conciliacion  por  el  medio  que  
 considere  mas  expedito  y  eficaz,  indicando  sucintamente  el  objeto  de  la  
 conciliacion.  
 La  citacion  a  la  audiencia  podra  realizarse  por  medios  virtuales,  de  conformidad  
 con  lo  previsto  en  el,reglamento  de  la  entidad  que  preste  el  servicio.  
 Cuando  se  trate  de  una  conciliacion  extrajudicial  en  derecho,  dentro  de  los  diez  
 (10)  dias  siguientes  al  recibo  de  la  solicitud  O  de  la  correccion  de  la  misma,  Si  a  
 ello  hubiere  lugar,  el  conciliador  fijara  fecha  y  hora  para  la  celebracion  de  la  
 audiencia  de  conciliacion,  la  cual  debera  realizarse  dentro  de  los  treinta  (30)  dias  
 siguientes  a  la  fecha  de  admision  de  la  solicitud.  
 En  el  evento  en  que  se  programe  la  realizacion  de  la  audiencia  por  
 videoconferencia,  teleconferencia  0  por  cualquier  otro  medio  técnico,  asi  se  
 informara  en  el  acto  de  citacion  y  en  caso  de  requerirse  por  alguno  de  los  
 interesados,  el  conciliador  O  el  centro  de  conciliacion,  deberan,  facilitar  los  
 medios  tecnologicos  correspondientes.  
 La  direccion  electronica  para  dirigir  todas  las  comunicaciones  necesarias,  dentro  
 del  procedimiento,  debera  corresponder  a  la  informada  a  través  del  registro  
 
 -  2220  
 mercantil  O  la  acordada  por  las  partes  contenida  en  el  contrato  O  negocio  juridico  
 cuando  corresponda,  O  la  relacionada  por  la  parte  en  la  solicitud  de  conciliacion.  
 Articulo  56.  Suspension  del  término  de  caducidad  0  prescripcion.  La  
 presentacion  de  la  solicitud  de  conciliacion  extrajudicial  en  derecho  suspende  el  
 término  de  prescripcion  O  de  caducidad,  segun  el  caso,  hasta  que  suscriba  el  
 acta  de  conciliacion,  se  expidan  las  constancias  establecidas  en  la  presente  ley  
 0  hasta  que  se  venza  el  término  de  tres  (3)  meses,  O  la  prorroga  a  que  se  refiere  
 el  articulo  60  de  esta  ley,  lo  que  ocurra  primero.  
 Esta  suspension  operara  por  una  sola  vez  y  sera  improrrogable.  
 Articulo  57.  Designacion  del  conciliador.  La  designacion  de  la  persona  que  
 actuara  como  conciliador,  de  la  lista  correspondiente,  se  podra  realizar:  
 1.  Por  mutuo  acuerdo  entre  las  partes.  
 2.  Por  solicitud  de  la  parte  convocante.  
 3.  Por  la  désignacion  que  haga  el  centro  de  conciliacion  de  la  lista  que  para  
 el  efecto  naya  conformado.  
 4.  Por  la  designacion  que  haga  la  entidad  correspondiente.  
 5.  Por  orden  judicial,  en  el  caso  previsto  en  el  articulo  131  de  esta  ley  y  
 siguiendo  el  procedimiento  previsto  en  el  capitulo  II  del  titulo  V  de  la  
 presente  ley.  
 Paragrafo  1.  Si  la  solicitud  es  presentada  ante  un  servidor  publico  habilitado  
 para  conciliar  la  designacion  se  hara  conforme  a  las  reglas  establecidas  por  la  
 institucion  a  que  este  pertenece.  
 Articulo  58.  Asistencia  y  representacion  en  la  audiencia  de  conciliacion.  Las  
 partes  deberan  asistir  a  la  audiencia  de  conciliacion,  y  podran  hacerlo  con  sus  
 apoderados  cuando  asi  lo  consideren.  
 En  aquellos  eventos  en  los  que  el  domicilio  de  alguna  de  las  partes  no  se  
 encuentre  en  el  municipio  del  lugar  donde  se  vaya  a  celebrar  la  audiencia,  0  
 alguna  de  ellas  se  encuentre  por  fuera  del  territorio  nacional,  O  cuando  ocurran  
 circunstancias  que  configuren  caso  fortuito  O  fuerza  mayor,  podra  solicitarse  al  
 conciliador  que  la  audiencia  de  conciliacion  pueda  celebrarse  con  la  sola  
 comparecencia  del  apoderado  de  la  parte,  debidamente  facultado  para  conciliar.  
 Paragrafo.  En  las  circunstancias  donde  se  permite  la  presencia  del  apoderado,  
 sin  a  asistencia  de  la  parte,  este  debera  aportar  el  correspondiente  poder,  para  
 ser  reconocido  como  tal.  Si  es  una  persona  juridica,  la  representacion  se  hara  a  
 través  del  apoderado  judicial,  constituido  como  tal,  a  través  del  correspondiente  
 poder  general.  
 Articulo  59.  Inasistencia  a  a  audiencia.  Cuando  alguna  de  las  circunstancias  
 contempladas  en  el  articulo  anterior  impida  a  una  de  las  partes  acudir  a  la  
 audiencia,  debera  informarlo  asi  dentro  de  los  tres  (3)  dias  siguientes  a  la  fecha  
 en  que  debio  celebrarse  la  audiencia.  
 Si  las  partes  O  alguna  de  ellas  no  comparece  a  la  audiencia  de  conciliacion  a  la  
 que  fue  citada)  y  no  justifica  su  inasistencia  en  los  términos  indicados  en  el  inciso  
 
 2220  
 anterior,  siempre  que  la  conciliacion  constituya  requisito  de  procedibilidad,  su  
 conducta  podra  ser  considerada  como  indicio  grave  en  contra  de  sus  
 pretensiones  O  de  sus  excepciones  de  mérito  en  un  eventual  proceso  judicial  
 que  verse  sobre  los  mismos  hechos.  
 En  este  evento,  ademas,  siempre  que  la  conciliacion  constituya  requisito  de  
 procedibilidad,  el  juez  impondra  a  la  parte  que  no  haya  justificado  su  inasistencia  
 a  la  audiencia,  una  multa  hasta  por  valor  de  dos  (2)  salarios  minimos  legales  
 mensuales  vigentes.  
 Articulo  60.  Termino  para  realizar  la  Audiencia  de  conciliacion.  La  audiencia  de  
 conciliacion  debera  intentarse  en  el  menor  tiempo  posible  y  podra  suspenderse  
 y  reanudarse  cuantas  veces  sea  necesario  a  peticion  de  las  partes  de  mutuo  
 acuerdo.  
 En  todo  caso,  la  conciliacion  extrajudicial  en  derecho  tendra  que  surtirse  dentro  
 de  los  tres  (3)  meses  siguientes  a  la  presentacion  de  la  solicitud.  Las  partes  por  
 mutuo  acuerdo  podran  prorrogar  este  término,  hasta  por  tres  (3)  meses  mas.  
 Articulo  61.  Desarrollo  de  la  audiencia  de  conciliacion  extrajudicial.  Con  la  
 presencia  de  las  partes  ylo  sus  apoderados,  segun  sea  el  caso  y  demas  
 convocados  el  dia  y  hora  senalados  para  la  celebracion  de  la  audiencia  de  
 conciliacion,  esta  se  llevara  a  cabo  bajo  la  orientacion  del  conciliador,  quien  
 conducira  el  tramite  en  la  siguiente  forma:  
 En  la  audiencia  de  conciliacion  las  partes  deberan  determinar  con  claridad  los  
 hechos  alegados  y  las  pretensiones  que  en  ellos  se  fundamentan  para  facilitar  
 la  consecucion  del  acuerdo.  Si  los  interesados  no  plantean  formulas  de  arreglo,  
 el  conciliador  podra  proponer  las  que  considere  procedentes  para  la  solucion  de  
 la  controversia.  
 Logrado  el  acuerdo,  se  levantara  un  acta  de  conciliacion,  conforme  de  con  lo  
 previsto  en  la  presente  ley.  El  acta  sera  firmada,  en  los  términos  de  la  Ley  527  
 de  1999,  por  quienes  intervinieron  en  la  diligencia  y  por  el  conciliador.  
 Si  no  fuere  posible  la  celebracion  del  acuerdo,  el  conciliador  expedira  
 inmediatamente  a  constancia  de  no  acuerdo  que  trata  la  presente  ley.  
 Paragrafo.  El  conciliador  solicitara  a  la  Comision  Nacional  O  Seccional  de  
 Disciplina  Judicial,  segun  sea  el  caso,  que  investigue  al  abogado:  que  pudiera  
 haber  incurrido  durante  el  tramite  de  la  conciliacion  en  las  faltas  disciplinarias  
 establecidas  en  la  Ley  1123  de  2007,  O  en  la  norma  que  O  modifique,  sustituya  
 O  complemente.  
 Articulo  62.  Pruebas.  En  la  conciliacion  en  derecho,  las  pruebas  podran  
 aportarse  con  la  solicitud  de  conciliacion,  teniendo  en  cuenta  los  requisitos  
 consagrados  en  los  articulos  243  y  siguientes  del  Codigo  General  del  Proceso  
 O  las  normas  que  lo  sustituyan,  adicionen  0  complementen.  
 Las  pruebas  aportadas  seran  tomadas  como  un  respaldo  para  eventuales  
 formulas  de  arreglo  que  se  presenten  en  la  audiencia  de  conciliacion.  
 Sin  embargo,  su  falta  de  presentacion  en  el  procedimiento  conciliatorio,  no  
 impedira  que  sean  presentadas  posteriormente,  en  el  proceso  judicial.  
 
 2220  
 Articulo  63.  Suspension  de  la  audiencia  de  conciliacion.  La  audiencia  de  
 conciliacion  es  susceptible  de  suspension  por  solicitud  expresa  de  ambas  partes  
 O  cuando  el  conciliador  encuentre  elementos  de  juicio  respecto  de  la  existencia  
 de  animo  conciliatorio.  
 CAPITULO  II  
 DEL  ACTA  DE  CONCILIACION  
 Articulo  64.  Acta  de  conciliacion.  El  acta  de  conciliacion  contentiva  del  
 acuerdo  prestara  mérito  ejecutivo  y  tendra  caracter  de  cosa  juzgada.  
 De  realizarse  por  escrito,  el  acta  de  conciliacion  surtira  sus  efectos  juridicos  a  
 partir  de  la  firma  de  las  partes  y  del  conciliador,  O  SI  consta  por  cualquier  otro  
 medio  desde  la  aceptacion  expresa  de  las  partes.  
 El  acta  de  conciliacion  debera  contener  por  lo  menos  lo  siguiente:  
 1.  Lugar,  fécha  y  hora  de  la  audiencia  de  conciliacion.  
 2.  Nombre  e  identificacion  del  conciliador.  
 3.  dentificacion  de  las  personas  citadas,  con  senalamiento  expreso  de  
 quienes  asistieron  a  la  audiencia.  
 4.  Relacion  sucinta  de  los  hechos  motivo  de  la  conciliacion.  
 5.  Relacion  sucinta  de  las  pretensiones  motivo  de  la  conciliacion.  
 6.  El  acuerdo  logrado  por  las  partes  con  indicacion  de  la  cuantia  cuando  
 corresponda  y  modo,  tiempo  y  lugar  de  cumplimiento  de  las  obligaciones  
 pactadas.  
 7.  Si  el  acuerdo  es  parcial,  se  dejara  constancia  de  ello,  precisando  los  
 puntos  que  fueron  materia  de  arreglo  y  aquellos  que  no  lo  fueron.  
 8.  Aceptacion  expresa  del  acuerdo  por  las  partes  por  cualquier  mecanismo  
 ya  sea  escrito,  oral  O  virtual  conforme  a  la  normativa  vigente.  
 Cuando  el  acuerdo  ha  sido  producido  en  una  audiencia  realizada  por  
 medios  virtuales,  la  firma  del  acta  de  conciliacion  se  aplicara  lo  invocado  
 en  el  articulo  7°  de  la  Ley  527  de  1999,  O  la  norma  que  la  modifique,  
 sustituya  O  complemente.  
 9.  Firma  del  conciliador.  
 Paragrafo  1.  Las  partes  podran  solicitar  copia  del  acta  de  conciliacion,  la  cual  
 tendra  el  mismo  valor  probatorio.  
 Paragrafo  2.  Las  actas  de  conciliacion  y  su  contenido  no  requeriran  ser  
 elevadas  a  escritura  publica,  salvo  expresa  disposicion  de  las  partes.  
 Articulo  65.  Constancias.  El  conciliador  expedira  constancia  al  interesado  en  la  
 que  se  indicara  la  fecha  de  presentacion  de  la  solicitud  y  la  fecha  en  que  se  
 
 2220  
 celebro  la  audiencia  O  debio  celebrarse,  y  en  la  que  se  expresara  sucintamente  
 el  asunto  objeto  de  conciliacion,  en  los  siguientes  eventos:  
 1.  Cuando  las  partes  0  una  de  ellas  no  comparezca  a  la  audiencia.  En  este  
 caso,  debera  indicarse  la  justificacion  de  su  inasistencia  SI  la  hubiere,  la  
 cual  debera  allegarse  a  mas  tardar,  dentro  de  los  tres  (3)  dias  siguientes  
 a  la  fecha  en  que  debio  realizarse  la  audiencia.  
 2.  Cuando  se  efectue  la  audiencia  de  conciliacion  sin  que  se  logre  acuerdo,  
 la  cual  debera  ser  entregada  al  finalizar  la  audiencia.  
 3.  Cuando  se  presente  una  solicitud  para  la  celebracion  de  una  audiencia  
 de  conciliacion,  y  el  asunto  de  que  se  trate  no  sea  conciliable  O  no  sea  de  
 competencia  del  conciliador  de  conformidad  con  la  ley.  En  este  evento  la  
 constancia  debera  expedirse  dentro  de  los  diez  (10)  dias  calendario  
 siguientes  a  la  presentacion  de  la  solicitud,  0  al  momento  de  culminar  la  
 audiencia,  si  es  que  es  en  esta  que  se  establece  que  el  asunto  no  es  
 conciliable.  
 En  todo  caso,  junto  con  la  constancia,  se  devolveran  los.  documentos  
 aportados  por  los  interesados.  Los  funcionarios  publicos  facultados  para  
 conciliar  conservaran  las  copias  de  las  constancias  que  expidan,  y  los  
 conciliadores  de  los  centros  de  conciliacion  deberan  remitirlas  al  mismo  
 para  su  archivo.  
 Articulo  66.  Archivo  de  las  actas  y  constancias.  Las  entidades  publicas,  los  
 centros  de  conciliacion  y  los  programas  locales  de  justicia  en  equidad  
 conservaran  las  copias  de  las  actas,  las  constancias  y  demas  documentos  que  
 expidan  los  conciliadores,  de  acuerdo  con  la  Ley  Nacional  de  Archivo  vigente,  0  
 la  norma  que  la  sustituya,  modifique  0  complemente.  
 Para  tal  efecto  el  conciliador  debera  entregar  al  centro  de  conciliacion  el  acta  de  
 conciliacion,  las  constancias  y  demas  documentos  dentro  de  los  cuatro  (4)  dias  
 siguientes  a  la  audiencia.  Los  conciliadores  en  equidad  deberan  hacer  entrega  
 de  estos  documentos  dentro  del  término  establecido  en  el  respectivo  reglamento  
 del  programa  local.  
 -  
 Paragrafo.  Las  actas,  constancias  y  demas  documentos  que  hagan  parte  del  
 procedimiento  conciliatorio  podran  conservarse  a  través  de  medios.  electronicos  
 O  magnéticos,  de  acuerdo  con  el  articulo  16  del  Decreto  Ley  2106  de  2019.  
 Paragrafo  transitorio.  Dentro  de  los  dos  (2)  anos  siguientes  a  la  expedicion  de  
 la  presente  ley,  las  alcaldias  0  sus  dependencias  delegadas  para  estos  efectos,  
 dispondran  lo  necesario  para  recibir  el  archivo  de  las  actas  de  conciliacion  
 realizadas  por  los  conciliadores  en  equidad  hasta  la  fecha,  de  acuerdo  con  los  
 parametros  estableçidos  en  la  Ley  General  de  Archivo  vigente  O  la  norma  que  
 los  sustituya,  modifique  O  complemente.  
 CAPITULO  III  
 DEL  REQUISITO  DE  PROCEDIBILIDAD  
 Articulo  67.  La  conciliacion  como  requisito  de  procedibilidad.  En  los  asuntos  
 susceptibles  de  conciliacion,  se  tendra  como  regla  general  que  la  conciliacion  
 :  
 
 2220  
 extrajudicial  en  derecho  es  requisito  de  procedibilidad  para  acudir  ante  las  
 jurisdicciones  que  por  norma  asi  lo  exijan,  salvo  cuando  la  ley  lo  excepcione.  
 Paragrafo  1.  La  conciliacion  en  asuntos  laborales  no  constituye  requisito  de  
 procedibilidad.  
 Paragrafo  2.  Podra  interponerse  la  demanda  sin  agotar  el  requisito  de  
 procedibilidad  de  la  conciliacion  en  los  eventos  en  que  el:  demandante  bajo  
 juramento  declare  que  no  conoce  el  domicilio,  el  lugar  de  habitacion  O  el  lugar  
 de  trabajo  del  demandado  O  este  se  encuentra  ausente  y  no  se  conozca  su  
 paradero,  0  cuando  quien  demande  sea  una  entidad  publica.  Igualmente,  
 cuando  la  administracion  demande  un  acto  administrativo  que  ocurrio  por  
 medios  ilegales  0  fraudulentos.  
 Paragrafo  3.  En  todo  proceso  y  ante  cualquier  jurisdiccion,  cuando  se  solicite  la  
 practica  de  medidas  cautelares  se  podra  acudir  directamente  al  juez,  sin  
 necesidad  de  agotar  la  conciliacion  prejudicial  como  requisito  de  procedibilidad.  
 Lo  anterior,  sin  perjuicio  de  lo  previsto  al  respecto  para  los  asuntos  Contencioso  
 Administrativo.  
 Articulo  68.  La  conciliacion  como  requisito  de  procedibilidad  en  materia  civil.  La  
 conciliacion  como  requisito  de  procedibilidad  en  materia  civil  se  regira  por  lo  
 normado  en  la  Ley  1564  de  2012-Codigo  General  del  Proceso  O  la  norma  que  
 lo  modifique,  sustituya  O  complemente,  conforme  el  cual  si  la  materia  de  que  
 trate  es  conciliable,  la  conciliacion  extrajudicial  en  derecho  como  requisito  de  
 procedibilidad  debera  intentarse  antes  de  acudir  a  la  especialidad  jurisdiccional  
 civil  en  los  procesos  declarativos,  con  excepcion  de  los  divisorios,  los  de  
 expropiacion,  los  monitorios  que  se  adelanten  en  cualquier  jurisdiccion  y  
 aquellos  en  donde  se  demande  0  sea  obligatoria  la  citacion  de  indeterminados.  
 Igualmente  en  la  restitucion  de  bien  arrendado  de  que  trata  el  articulo  384  y  en  
 la  cancelacion,  reposicion  y  reivindicacion  de  titulos  valores  de  que  trata  el  
 articulo  398  de  la  Ley  1564  de  2012,  el  demandante  no  estara  obligado  a  solicitar  
 y  tramitar  la  audiencia  de  conciliacion  extrajudicial  como  requisito  de  
 procedibilidad  de  la  demanda,  ni  del  tramite  correspondiente,  casos  en  los  
 cuales  el  interesado  podra  presentar  la  demanda  directamente  ante  el  juez.  
 Articulo  69.  La  conciliacion  como  requisito  de  procedibilidad  en  materia  de  
 familia.  La  conciliacion  extrajudicial  en  derecho  en  materia  de  familia,  sera  
 requisito  de  procedibilidad  en  los  siguientes  asuntos:  
 1.  Controversias  sobre  la  custodia  y  el  régimen  de  visitas  sobre  menores  y  
 personas  en  condicion  de  discapacidad  de  conformidad  con  la  Ley  1996  
 de  2019,  la  que  la  modifique  O  derogue.  
 2.  Asuntos  relacionados  con  las  obligaciones  alimentarias.  
 3.  Declaracion  de  la  union  marital  de  hecho,  su  disolucion  y  la  liquidacion  de  
 la  sociedad  patrimonial.  
 4.  Rescision  de  la  particion  en  las  sucesiones  y  en  las  liquidaciones  de  
 sociedad  conyugal  0  de  sociedad  patrimonial  entre  companeros  
 permanentes.  
 5.  Conflictos  sobre  capitulaciones  matrimoniales.  
 
 2220  
 6.  Controversias  entre  conyuges  sobre,  la  direccion  conjunta  del  hogar  y  
 entre  padres  sobre  el  ejercicio  de  la  autoridad  paterna  O  la  patria  potestad.  
 7.  Separacion  de  bienes  y  de  cuerpos.  
 8.  En  todos  aquellos  que  no  estén  expresamente  exceptuados  por  la  ley.  
 Articulo  70.  Cumplimiento  del  requisito  de  procedibilidad.  El  requisito  de  
 procedibilidad  se  entendera  cumplido  en  los  siguientes  eventos:  
 1.  Cuando  se  efectue  la  audiencia  de  conciliacion  sin  que  se  logre  acuerdo.  
 2.  Cuando  las  partes  O  una  de  ellas  no  comparezca  a  la  audiencia.  En  este  
 evento  deberan  indicarse  expresamente  las  excusas  presentadas  por  la  
 inasistencia,  si  las  hubiere.  
 3.  Cuando  vencido  el  término  de  tres  (3)  meses  a  partir  de  la  presentacion  
 de  la  solicitud  de  conciliacion  extrajudicial  O  su  prorroga,  la  audiencia  no  
 se  hubiere  celebrado  por  cualquier  causa;  en  este  ultimo  evento  se  podra  
 acudir  directamente  a  la  Jurisdiccion  ordinaria  con  la  sola  presentacion  
 de  la  solicitud  de  conciliacion.  
 Para  los  eventos  indicados  en  los  numerales  1  y  2  del  presente  articulo  el  
 requisito  de  procedibilidad  debera  acreditarse  mediante  las  constancias  de  que  
 trata  la  presente  ley.  
 Realizada  a  audiencia  sin  que  se  haya  logrado  acuerdo  conciliatorio  total  O  
 parcial,  se  prescindira  de  la  conciliacion  prevista  en  el  articulo  372  del  Codigo  
 General  del  Proceso,  180  de  la  Ley  1437  de  2011  y  de  la  oportunidad  de  
 conciliacion  que  las  normas  aplicables  contemplen  como  obligatoria  en  el  tramite  
 del  proceso.  Sin  embargo,  en  cualquier  estado  del  proceso  las  partes  de  comun  
 acuerdo,  O  el  Ministerio  Publico,  podran  solicitar  la  realizacion  de  una  audiencia  
 de  conciliacion,  0  el  Juez  podra  acudir  a  ella,  conforme  a  lo  previsto.  en  el  articulo  
 131  de  la  presente  ley.  
 Si  la  conciliacion  recae  sobre  la  totalidad  del  litigio  no  habra  lugar  al  proceso  
 respectivo;  si  el  acuerdo  fuere  parcial,  se  expedira  constancia  de  elloy  las  partes  
 quedaran  en  libertad  de  discutir  en  juicio  solamente  las  diferencias  no  
 conciliadas.  
 Articulo  71.  Inadmision  de  la  demanda  judicial.  Ademas  de  las  causales  
 establecidas  en  a  ley,  el  juez  de  conocimiento  inadmitira  la  demanda  cuando  no  
 se  acredite  que  se  agoto  la  conciliacion  extrajudicial  como  requisito  de  
 procedibilidad,  requisito  que  podra  ser  aportado  dentro  del  término  para  
 subsanar  la  demanda,  so  pena  de  rechazo.  
 TITULO  III  
 NORMAS  ESPECIALES  RELATIVAS  A  LA  CONCILIACION  
 EXTRAJUDICIAL  EN  MATERIA  POLICIVA  
 CAPITULO  UNICO  
 MODIFICACION  DE  LA  LEY  1801  DE  2016  
 
 2220  
 Articulo  72.  Modifiquese  el  articulo  154  de  la  Ley  1801  de  2016,  el  cual  quedara  
 asi:  
 Articulo  154.  Mediacion  policial.  Es  el  instrumento  que  nace  de  la  naturaleza  de  
 la  funcion  policial,  cuyas  principales  cualidades  son  la  comunitariedad  y  la  
 proximidad,  a  través  del  cual  la  autoridad  es  el  canal  para  que  las  personas  en  
 conflicto  decidan  voluntariamente  resolver  sus  desacuerdos  armonicamente.  
 Paragrafo  1°.  De  realizarse  el  acuerdo  de  mediacion  policial  de  que  trata  este  
 articulo,  en  atencion  al  motivo  de  policia  in  situ  quedara  plasmado  en  orden  de  
 comparendo  O  en  sala  de  mediacion  policial,  se  dejara  constancia  de  todo  lo  
 actuado.  
 Paragrafo  2°.  La  mediacion  policial  no  configura  requisito  de  procedibilidad.  
 Articulo  73.  Modifiquese  el  articulo  231  de  la  Ley  1801  de  2016,  el  cual  quedara:  
 Articulo  231.  Mecanismos  alternativos  de  solucion  de  conflictos  de  convivencia.  
 Los  conflictos  relacionados  con  la  convivencia  pueden  ser  objeto  de  conciliacion,  
 O  mediacion  cuando  los  derechos  de  las  partes  en  disputa  sean  de  libre  
 disposicion,  se  encuentren  dentro  del  ambito  de  la  convivencia,  no  se  trate  de  
 conductas  delictivas  O  que  sean  competencia  de  otras  jurisdicciones.  
 Articulo  74.  Modifiquese  el  articulo  232  de  la  Ley  1801  de  2016,  el  cual  quedara  
 asi:  
 Articulo  232.  Conciliacion.  La  conciliacion  en  materia  de  convivencia  procedera  
 ante  la  autoridad  de  policia  que  conozca  del  caso,  en  cualquier  etapa  del  tramite  
 del  procedimiento  O  en  el  momento  en  que  se  presente  el  conflicto  de  
 convivencia.  
 Una  vez  escuchados  quienes  se  encuentren  en  conflicto,  la  autoridad  de  policia  
 O  el  conciliador,  propondra  formulas  de  solucion  que  aquellos  pueden  acoger  O  
 no.  
 De  realizarse  el  acuerdo,  se  suscribira  el  acta  de  conciliacion,  donde  se  
 consignaran  las  obligaciones  a  cargo  de  cada  uno  de  los  interesados,  lo  cual  
 hara  transito  a  cosa  juzgada  y  prestara  mérito  ejecutivo  ante  las  autoridades  
 judiciales  competentes.  Las  medidas  correctivas  de  competencia  de  los  
 comandantes  de  estacion,  subestacion  O  centro  de  atencion  inmediata  de  policia  
 no  son  susceptibles  de  conciliacion.  
 No  seran  objeto  de  conciliacion  O  mediacion  los  comportamientos  que  infringen  
 O  resultan  contrarios  a  las  normas  urbanisticas,  ambientales,  sanitarias,  del  uso  
 del  espacio  publico,  del  ejercicio  de  la  actividad  economica,  de  la  libertad  de  
 circulacion,  de  las  interacciones  entre  las  personas  y  las  autoridades,  los  que  
 afectan  la  integridad  de  ninos,  ninas  y  adolescentes,  del  ejercicio  de  la  
 prostitucion,  y  del  derecho  de  reunion.  
 Paragrafo.  En  los  procedimientos  a  que  hace  referencia  el  Titulo  VII  del  Libro  Il,  
 sera  obligatoria  la  invitacion  a  conciliar.  
 Articulo  75.  Modifiquese  el  articulo  233  de  la  Ley  1801  de  2016,  el  cual  quedara  
 asi:  
 
 2220  
 Articulo  233.  Mediacion.  La  mediacion  perrnite  que  el  mediador  escuche  a  las  
 personas  que  se  encuentran  en  situacion  de  conflicto  de  convivencia  y  facilite  
 un  camino  para  encontrar  una  solucion  equitativa.  
 Articulo  76.  Modifiquese  el  articulo  234  de  la  Ley  1801  de  2016,  el  cual  quedara  
 asi:  
 Articulo  234.  Conciliadores  y  mediadores.  Para  efectos  de  la  presente  ley,  
 ademas  de  las  autoridades  de  policia,  pueden  ser  conciliadores  O  mediadores  
 en  el  sector  urbano  0  rural,  los  conciliadores  reconocidos  como  tales  por  la  ley,  
 siempre  que  su  servicio  sea  gratuito.  
 Articulo  77.  Adicionese  un  articulo  234  A  en  la  ley  1801  de  2016,  el  cual  
 quedara  asi:  
 ARTICULO  234  A.  Autoridades  competentes  para  hacer  exigibles  las  actas  de  
 conciliacion  y  mediacion.  Seran  competentes  para  conocer  los  casos  de  
 incumplimiento  a  las  actas  suscritas  en  audiencias  de  conciliacion  y  mediacion  
 de  conflictos  de  convivencia,  los  inspectores  de  policia  O  las  autoridades  de  
 policia  especiales  en  los  casos  de  su  competencia  a  través  del  proceso  verbal  
 abreviado  dispuesto.en  el  articulo  233  de  la  Ley  1801.  
 De  igual  manera,  las  partes  en  conflicto  podran  acudir  al  tramite  del  proceso  del  
 verbal  abreviado,  cuando  habiendo  presentado  la  solicitud  ante  las  autoridades  
 facultadas  por  la  ley  para  adelantar  audiencia  de  mediacion  en  asuntos  de  
 convivencia,  alguna  de  las  partes  no  se  haya  presentado  a  la  audiencia  O  cuando  
 habiéndose  presentado  las  partes  y  adelantado  la  audiencia,  no  se  haya  llegado  
 a  un  acuerdo,  persistiendo  el  conflicto  de  convivencia.  
 Si  como  consecuencia  de  los  acuerdos  suscritos  en  las  actas  de  mediacion  por  
 las  partes  para  solucionar  el  conflicto  de  convivencia,  se  generan  obligaciones  
 que  son  competencia  de  otras  jurisdicciones,  las  mismas,  podran  ser  exigidas  
 ante  estas.  
 TITULO  IV  
 NORMAS  ESPECIALES  RELATIVAS  A  LA  CONCILIACION  EN.  EQUIDAD  
 CAPITULO  
 PROGRAMAS  LOCALES  DE  JUSTICIA  EN  EQUIDAD  
 Articulo  78.  Programas  locales  de  justicia  en  equidad.  Los  departamentos,  
 distritos  y  municipios  crearan  un  Programa  Local  de  Justicia  en  Equidad.  
 Estos  programas  tendran  como  finalidad  fomentar,  desarrollar  y  fortalecer  el  
 ejercicio  de  la  conciliacion  en  equidad  O  de  cualquier  forma  de  resolucion  de  
 conflictos  en  el  ambito  comunitario  en  determinada  zona,  departamento,  distrito  
 0  municipio  del  pais,  asi  como  realizar  el  seguimiento  y  monitoreo  a  la  labor  de  
 los  conciliadores  en  equidad.  Lo  anterior,  conforme  a  la  reglamentacion  que  
 expida  para  esos  efectos  el  Gobierno  Nacional.  Una  vez  expedida  la  
 correspondiente  reglamentacion  los  departamentos,  distritos  y  municipios  
 tendran  un  ano  a  partir  de  la  vigencia  de  la  misma  para  la  creacion  e  
 implementacion  del  Programa  Local  de  Justicia  en  Equidad,  conforme  sus  
 necesidades  y  condiciones.  
 
 2220  
 A  partir  de  la  expedicion  de  la  presente  ley  las  iniciativas  relacionadas  con  la  
 justicia  en  equidad  deberan  realizarse  en  el  marco  del  respectivo  programa  en  
 el  ambito  territorial,  y  deberan  contemplar  como  su  primer  objetivo  la  
 implementacion  y  desarrollo  de  la  conciliacion  en  equidad.  
 Paragrafo  1.  También  podra  haber  programas  locales  de  justicia  en  equidad  
 desde  el  sector  privado,  a  partir  de  iniciativas  que  le  sean  presentadas  al  
 Ministerio  de  Justicia  y  del  Derecho,  por  parte  de  las  entidades  sin  animo  de  
 lucro,  las  Instituciones  de  Educacion  Superior,  las  notarias  O  las  organizaciones  
 no  gubernamentales.  
 Paragrafo  2.  Los  coordinadores  de  los  programas  locales  de  justicia  en  equidad  
 de  los  entes  territoriales  seran  nombrados  por  las  entidades  de  las  que  hagan  
 parte.  
 Su  periodo  sera  fijo,  conforme  a  lo  establecido,  en  la  respectiva  ordenanza  O  
 acuerdo  que  disponga  su  creacion.  
 Paragrafo  3.  Los  centros  de  conciliacion  de  entidades  publicas,  las  casas  de  
 justicia  y  los  centros  de  convivencia  ciudadana  del  pais  incluiran  en  su  gestion  
 el  Programa  Local  de  Justicia  en  Equidad  y  deberan  asegurar  de  esta  manera  
 la  prestacion  de  los  servicios  de  conciliacion  en  el  sector  urbano  y  rural,  en  el  
 respectivo  municipio  O  distrito.  
 Paragrafo  4.  A  partir  de  su  nombramiento,  el  conciliador  en  equidad  se  inscribira  
 dentro  del  Programa  Local  de  Justicia  en  Equidad  que  le  corresponda,y  estara  
 sujeto  a  las  disposiciones  que  hacen  parte  de  su  marco  normativo  y  
 reglamentario.  
 Esta  inscripcion  debera  renovarse  cada  dos  (2)  anos  y  a  partir  de  ésta  el  
 conciliador  en  equidad  sera  objeto  de  los  beneficios  y  estimulos  senalados  en  
 la  presente  ley.  
 Asi  mismo,  en  ese  lapso,  el  respectivo  Programa  Local  de  Justicia  en  Equidad  
 debera  enviar  el  listado  de  conciliadores  inscritos  al  Ministerio  de  Justicia  y  del  
 Derecho,  y  reportar  su  actividad  en  el  sistema  de  informacion  que  se  disponga  
 para  ese  proposito  por  dicha  entidad.  
 Articulo  79.  Puntos  de  atencion  de  la  conciliacion  en  equidad.  Los  conciliadores  
 en  equidad  que  quieran  organizarse  al  interior  del  programa  local  de  justicia  en  
 equidad  podran  hacerlo  a  través  de  un  punto  de  atencion  de  conciliacion  en  
 equidad,  que  sera  creado  y  promovido  por  los  mismos  conciliadores  en  equidad,  
 O  por  el  Programa  Local  de  Justicia  en  Equidad,  y  deberan  reportar  su  gestion  
 al  sistema  de  informacion  del  Ministerio  de  Justicia  y  del  Derecho.  
 La  operacion  de  los  puntos  de  atencion  de  la  conciliacion  en  equidad  sera  
 coordinada  por  los  programas  locales  de  justicia  en  equidad,  y  podran  recibir  
 recursos  publicos  O  privados,  provenientes  de  entidades  estatales  O  de  personas  
 juridicas  privadas,  a  titulo  de  donacion  O  asignacion  presupuestal.  
 El  Ministerio  de  Justicia  y  del  Derecho  tendra  la  funcion  de  control,  inspeccion  y  
 vigilancia  de  los  puntos  de  atencion  de  la  conciliacion  en  equidad,  conforme  a  la  
 reglamentacion  que  expida  al  respecto.  
 Articulo  80.  Implementacion  de  la  conciliacion  en  equidad.  La  implementacion  
 de  la  conciliacion  en  equidad  se  realizara  en  cinco  (5)  momentos:  
 
 2220  
 1.  Diagnostico  de  conflictividad,  lectura  del  contexto  local  y  determinacion  
 de  las  necesidades  juridicas  insatisfechas.  
 2.  Postulacion  comunitaria  de  los  candidatos  a  conciliadores  en  equidad.  
 3.  Formacion  y  nombramiento  de  los  postulados  a  conciliadores  en  equidad.  
 4.  Operacion  de  la  
 conciliacion  en  equidad.  
 5.  Fortalecimiento  y  ampliacion  de.  cobertura  de  la  conciliacion.  
 El  Ministerio  de  Justicia  y  del  Derecho  establecera  los  parametros  V  estrategias  
 para  garantizar  el  cumplimiento  de  cada  uno  de  los  momentos  descritos  
 anteriormente,  y  para  el  establecimiento  de  los  programas  locales  de  justicia  en  
 equidad.  
 Las  entidades  y  organizaciones  que  implementen  la  conciliacion  en  equidad  lo  
 haran  bajo  la  orientacion  del  Ministerio  de  Justicia  y  del  Derecho,  de  conformidad  
 con  el  reglamento  que  expida  al  respecto.  
 Paragrafo  1.  Los  candidatos  a  conciliadores  en  equidad  podran  ser  postulados  
 por  las  organizaciones  civicas  O  comunitarias  de  los  correspondientes  barrios,  
 corregimientos  O  veredas,  ante  los  tribunales  superiores  de  distrito  judicial  de  las  
 ciudades  sedes  de  estos  y  los  jueces  de  mayor  nivel  jerarquico  en  los  demas  
 municipios  del  pais.  
 La  autoridad  judicial  nominadora  de  los  conciliadores  en  equidad  remitira  copia  
 de  los  nombramientos  efectuados  al  Ministerio  de  Justicia  y  del  Derecho,  quien  
 implementara  un  sistema  de  informacion  para  el  monitoreo  y  seguimiento  de  la  
 conciliacion  en  equidad.  
 Paragrafo  2.  Los  servidores  publicos  podran  ser  nombrados  conciliadores  en  
 equidad,  siempre  y  cuando  ejerzan  esta  labor  por  fuera  del  sitio  y  el  horario  de  
 trabajo,  y  dicha  labor  no  resulte  incompatible  con  el  desarrollo  de  sus  funciones.  
 Paragrafo  3.  Los  miembros  de  las  comunidades  indigenas  y  afrocolombianas  
 podran  ser  nombrados  conciliadores  en  equidad,  siempre  y  cuando  hubieren  
 sido  postulados  por  las  comunidades  de  las  cuales  hacen  parte  y.  cuenten  con  
 la  autorizacion  de  sus  autoridades  tradicionales.  
 Articulo  81.  Reconocimiento  y  estimulos  a  los  conciliadores  en  equidad.  El  
 Gobierno  Nacional  establecera  una  estrategia  de  reconocimiento  y  otorgamiento  
 de  estimulos,  con  el  fin  de  resaltar  la  labor,  potenciar  la  formacion.  mejorar  las  
 competencias  ciudadanas  y  la  calidad  de  vida  y  familiar  de  los  conciliadores  en  
 equidad,  que  hacen  parte  de  los  programas  locales  de  justicia  en  equidad.  
 Las  instituciones  de  educacion  superior  y  las  instituciones  de  educacion  para  el  
 trabajo  y  el  desarrollo  humano  podran  tener  en  cuenta  la  calidad  de  los  
 conciliadores  en  equidad,  para  otorgar  beneficios  en  matriculas  y  en  la  
 financiacion  de  los  costos  asociados  al  proceso  formativo  de  los  conciliadores  y  
 a  los  integrantes  de  su  nucleo  familiar,  de  acuerdo  con  lo  establecido  en  sus  
 reglamentos  y  en  el  marco  de  la  autonomia  universitaria.  
 En  la  definicion  de  la  lista  de  potenciales  beneficiarios  de  los  subsidios  de  
 vivienda  0  programas  de  vivienda  de  interés  social,  el  Gobierno  Nacional  tendra  
 en  cuenta  de  priorizacion  para  los  hogares  en  los  que  por  lo  menos  un  integrante  
 
 2220  
 sea  conciliador  en  equidad  que  haga  parte  del  Programa  Local  de  Justicia  en  
 Equidad.  
 Estos  subsidios  se  otorgaran  de  conformidad  con  la  normatividad  vigente  que  
 regula  la  materia.  
 Articulo  82.  Deber  de  colaboracion.  Las  autoridades  judiciales  y  administrativas  
 del  orden  nacional,  departamental,  municipal  y  distrital,  en  especial  los  alcaldes,  
 secretarios  de  gobierno  u  homologos,  inspectores  de  policia,  comisarios  de  
 familia,  personeros  municipales  y  distritales  y  jueces  de  la  Republica,  deberan  
 colaborar  con  el  ejercicio  de  los  conciliadores  en  equidad  y  reconocer  los  efectos  
 legales  del  acuerdo  de  conciliacion  en  equidad.  
 Articulo  83.  Veedurias  a  la  conciliacion  en  equidad.  Las  organizaciones  civicas  
 y  comunitarias  ejerceran  veeduria  al  funcionamiento  de  los  programas  locales  
 de  justicia  en  equidad,  y  podran  solicitar  que  se  cite  al  coordinador  del  Programa  
 Local  de  Justicia  en  Equidad  ante  el  respectivo  Concejo  Municipal  para  que  
 responda  por  las  posibles  fallas  en  el  servicio  y  las  presuntas  irregularidades  en  
 que  incurran  los  conciliadores  en  equidad.  
 Los  programas  locales  de  justicia  en  equidad  incluiran  en  sus  reglamentos  la  
 forma  como  interactuaran  con  las  organizaciones  civicas  y  comunitarias  que  
 ejerceran  la  veeduria  respectiva.  
 CAPITULO  II  
 CONCILIACION  EN  EQUIDAD  EN  LAS  JUNTAS  DE  ACCION  COMUNAL  
 Articulo  84.  Comision  de  convivencia  y  conciliacion.  Los  miembros  de  las  
 comisiones  de  convivencia  y  conciliacion  de  las  juntas  de  accion  comunal  
 podran  hacer  parte  del  Programa  Local  de  Justicia  en  Equidad.  
 Los  miembros  de  estas  comisiones  que  deseen  ser  conciliadores  en  equidad  
 deberan  cumplir  con  los  mismos  requisitos  de  los  conciliadores  en  equidad  
 previstos  en  esta  ley.  
 Articulo  85.  Puntos  de  atencion  en  salones  comunales.  Los  conciliadores  en  
 equidad  podran  hacer  uso  de  los  puntos  de  atencion  en  salones  comunales.  
 Los  organismos  de  control,  inspeccion  y  vigilancia  de  las  juntas  de  accion  
 comunal  procuraranque  no  se  ejerza  ningun  impedimento  u  oposicion  para  esta  
 actividad.  
 TITULO  V  
 NORMAS  ESPECIALES  RELATIVAS  A  LA  CONCILIACION  EN  ASUNTOS  
 DE  LO  CONTENCIOSO  ADMINISTRATIVO  
 CAPITULOI  
 ASPECTOS  GENERALES  DE  LA  CONCILIACION  EN  ASUNTOS  DE  LO  
 CONTENCIOSO  ADMINISTRATIVO  
 
 2220  
 Articulo  86.  Objeto.  Este  capitulo  tiene  por  objeto  fortalecer  y  promover  la  
 conciliacion  en  los  asuntos  de  lo  contencioso  administrativo,  para  lo  cual  se  
 establecen  los  principios  especiales  aplicables,  las  autoridades  que  intervienen  
 en  estas  actuaciones,  los  procedimientos,  recursos,  medios  de  control  y  otras  
 disposiciones  especiales  relacionadas  con  esta  materia.  
 Articulo  87.  Ambito  de  aplicacion.  La  conciliacion  extrajudicial  en  asuntos  de  lo  
 contencioso  administrativo  se  regulara  por  las  disposiciones  de  la  presente  ley,  
 en  especial  por  lo  previsto  en  el  presente  titulo.  Y  en  los  aspectos  de  
 procedimiento  no  regulados  se  aplicaran,  en  su  orden,  las  reglas  de  
 procedimiento  establecidas  en  la  Parte  Primera  de  la  Ley  1437  de  2011,  Codigo  
 de  Procedimiento  Administrativo  y  de  lo  Contencioso  Administrativo  y  en  la  
 segunda  parte  de  la  Ley  1437  de  2011,  Codigo  de  Procedimiento  Administrativo  
 yde  lo  Contencioso  Administrativo  O  las  nornas  que  las  modifiquen  0  sustituyan.  
 De  manera  supletoria  y  en  cuanto  sea  compatible  con  el  tramite  de  la  
 conciliacion,  se  recurrira  a  las  normas  contenidas  en  el  Codigo  General  del  
 Proceso  O  las  normas  que  lo  modifiquen  O  sustituyan.  
 Articulo  88.  Definicion  de  la  conciliacion  extrajudicial  en  asuntos  de  lo  
 contencioso  administrativo.  La  conciliacion  extrajudicial  en  asuntos.contencioso  
 administrativos  es  un  mecanismo  alternativo  de  resolucion  de  conflictos,  
 autocompositivo,  por  medio  del  cual  las  partes,  por  conducto  de.  apoderado,  
 gestionan  ante  un  agente  del  Ministerio  Publico  neutral  y  calificado  la  solucion  
 de  aquellas  controversias  cuyo  conocimiento  corresponda  a  la  Jurisdiccion  de  lo  
 Contencioso  Administrativa.  
 Articulo  89.  Asuntos  susceptibles  de  conciliacion  en  materia  de  lo  contencioso  
 administrativo.  En  materia  de  lo  contencioso  administrativo  seran  conciliables  
 todos  los  contlictos  que  puedan  ser  conocidos  por  la  Jurisdiccion  de  lo  
 Contencioso  Administrativo,  siempre  que  la  conciliacion  no  esté  expresamente  
 prohibida  por  la  ley.  
 Podran  conciliar,  total  O  parcialmente,  las  entidades  publicas  y  las  personas  
 privadas  que  desempenan  funciones  propias  de  los  distintos  organos  del  
 Estado,  por  conducto  de  apoderado.  
 Podra  acudirse  a  la  conciliacion  extrajudicial  sin  que  medie  una  intencion  de  
 demanda  y  podra  ser  presentada  de  comun  acuerdo  por  las  partes  de  un  
 eventual  conflicto.  
 Para  la  procedencia  de  la  conciliacion  no  sera  necesaria  la  renuncia  de  
 derechos.  
 En  asuntos  de  naturaleza  laboral  y  de  la  seguridad  social  podra  conciliarse  si  
 con  el  acuerdo  no  se  afectan  derechos  ciertos  e  indiscutibles.  
 Cuando  medie  acto  administrativo  de  caracter  particular,  podra  conciliarse  sobre  
 los  efectos  economicos  del  mismo  si  se  da  alguna  de  las  causales  del  articulo  
 93  de  la  Ley  1437  de  2011,  evento  en  el  cual,  una  vez  aprobado  el  acuerdo  por  
 el  juez  contencioso  administrativo,  se  entendera  revocado  O  modificado  el  acto  
 y  sustituido  por  el  acuerdo.  
 Articulo  90.  Asuntos  no  conciliables.  No.  son  susceptibles  de  conciliacion  
 extrajudicial  en  asuntos  de  lo  contencioso  administrativo:  
 
 2220  
 :  
 1.  Los  que  versen  sobre  conflictos  de  caracter  tributario.  
 2.  Aquellos  que  deban  ventilarse  a  través  de  los  procesos  ejecutivos  de  los  
 contratos  estatales.  
 3.  En  los  que  haya  caducado  la  accion.  
 4.  Cuando  se  pretenda  la  nulidad  y  restablecimiento  del  derecho,  y  aun  
 procedan  recursos  en  el  procedimiento  administrativo  Ô  este  no  estuviere  
 debidamente  agotado.  
 5.  Cuando  la  Administracion  cuente  con  elementos  de  juicio  para  considerar  
 que  el  acto  administrativo  ocurrio  por  medios  fraudulentos.  
 Articulo  91.  Principios  de  la  conciliacion  extrajudicial  en  asuntos  de  lo  
 contencioso  administrativo.  La  conciliacion  extrajudicial  en  asuntos  contencioso  
 administrativos  se  guiara  por  los  principios  generales  previstos  en  la  presente  
 ley,  asi  como  por  los  principios  de  la  funcion  administrativa  y  de  la  gestion  fiscal  
 de  que  tratan  los  articulos  209  y  267  de  la  Constitucion  Politica.  Igualmente,  
 seran  aplicables  los  principios  de  que  trata  el  Codigo  de  Procedimiento  
 Administrativo  y  de  lo  Contencioso  Administrativo  en  cuanto  resulten  
 compatibles  con  la  naturaleza  y  caracteristicas  de  este  mecanismo  alternativo  
 de  solucion  de  controversias.  Seran  principios  especiales  en  la  conciliacion  en  
 materia  contenciosa  administrativa:  
 1.  La  salvaguarda  y  proteccion  del  patrimonio  publico  y  el  interés  
 general.  En  la  conciliacion  en  materia  de  lo  contencioso  administrativo  la  
 actuacion  se  guiara  siempre  con  miras  a  la  proteccion  y  salvaguarda  del  
 patrimonio  publico  y  el  interés  general,  por  lo  cual  el  agente  del  Ministerio  
 Publico  en  su  caracter  de  conciliador  debera  actuar  y  guiar  a  las  partes  
 para  que  en  su  formula  de  arreglo  de  las  diferencias  no  se  menoscabe  
 esta  salvaguarda  y  proteccion.  
 2.  La  salvaguarda  y  proteccion  de  los  derechos  ciertos  e  indiscutibles.  
 En  la  conciliacion  en  materia  de  lo  contencioso  administrativo  el  agente  
 del  Ministerio  Publico  en  su  caracter  de  conciliador  debera  actuar  y  guiar  
 a  las  partes  para  que  en  su  formula  de  arreglo  de  las  diferencias  no  se  
 menoscaben  los  derechos  ciertos  e  indiscutibles,  partiendo  de  la  garantia  
 de  los  derechos.  
 3.  Proteccion  reforzada  de  la  legalidad.  En  la  conciliacion  en  materia  
 contencioso  administrativa  el  agente  del  Ministerio  Publico  velara  por  que  
 en  la  formula  de  arreglo  de  las  diferencias  no  se  comprometa  la  legalidad,  
 salvaguardando  que  la  misma  sea  conforme  a  la  Constitucion  Politica  y  
 la  ley,  este  conforme  al  interés  publico  0  social,  no  cause  un  agravio  
 injustificado  a  una  de  las  partes  O  a  un  tercero,  0  sea  lesivo  para  el  
 patrimonio  publico.  
 Paragrafo  1.  Los  principios  especiales  de  la  conciliacion  en  materia  contencioso  
 administrativa  son  aplicables  al  momento  de  estudiar  la  aprobacion  de  los  
 acuerdos  conciliatorios  por  parte  del  juez  de  lo  contencioso  administrativo.  
 Paragrafo  2.  La  conciliacion  extrajudicial  en  asuntos  contencioso  
 administrativos  por  medios  electronicos  se  regira  por  los  principios  de  economia,  
 neutralidad  tecnologica,  autenticidad,  integridad,  interoperabilidad  y  
 recuperabilidad  de  la  informacion  y  armonizacion  directa  con  las  corporaciones  
 0  despachos  judiciales  de  conformidad  con  la  normativa  aplicable  en  materia  de  
 uso  de  las  tecnologias  de  la  informacion  y  las  comunicaciones.  
 
 2220  
 Con  el  uso  de  las  tecnologias  de  la  informacion  y  las  comunicaciones  en  el  
 proceso  de  conciliacion  extrajudicial  contencioso  administrativo  se  debera  
 aumentar,  profundizar  y  hacer  eficiente  y  eficaz  el  aprovechamiento  de  los  
 datos,  con  la  finalidad  de  generar  valor  social  y  economico,  en  el  marco  de  lo  
 establecido  en  la  Ley  1581  de  2012.  
 Articulo  92.  Conciliacion  extrajudicial  como  requisito  de  procedibilidad.  Cuando  
 los  asuntos  sean  conciliables,  el  tramite  de  la  conciliacion  extrajudicial  
 constituira  requisito  de  procedibilidad  de  toda  demanda  en  que  se  formulen  
 pretensiones  relativas  a  nulidad  con  restablecimiento  del  derecho,  reparacion  
 directa  y  controversias  contractuales.  
 En  la  conciliacion  extrajudicial  en  asuntos  laborales  y  de  la  seguridad  social,  se  
 dara  aplicacion  a  lo  previsto  en  los  incisos  4  y  5  del  articulo  89  de  la  presente  
 ley.  
 La  ausencia  del  agotamiento  del  requisito  de  procedibilidad  dara  lugar  al  
 rechazo  de  plano  de  la  demanda  por  parte  del  juez  de  conocimiento.  
 En  los  demas  asuntos  podra  adelantarse  la  conciliacion  extrajudicial  siempre  y  
 cuando  no  se  encuentre  expresamente  prohibida.  
 Con  el  uso  de  las  tecnologias  de  la  informacion  y  las  comunicaciones,  en  el  
 tramite  de  conciliacion  extrajudicial  contencioso  administrativa  se  debera  
 aumentar,  profundizar  y  hacer  eficiente  y  eficaz  el  aprovechamiento  de  los  
 datos,  con  a  finalidad  de  generar  valor  social  y  economico,  en  el  marco  de  lo  
 establecido  en  la  Ley  1581  de  2012.  
 Paragrafo.  La  conciliacion  sera  requisito  de  procedibilidad  en  los  eventos  en  
 que  ambas  partes  sean  entidades  publicas.  
 Articulo  93.  Asuntos  en  los  cuales  es  facultativo  el  agotamiento  de  la  
 conciliacion  extrajudicial  en  materia  contencioso  administrativa.  Sera  facultativo  
 agotar  la  conciliacion  extrajudicial  en  materia  contencioso  administrativa,  en  los  
 procesos  ejecutivos  diferentes  a  los  regulados  en  la  Ley  1551  de  2012,  0  la  
 norma  que  la  modifique  0  sustituya,  en  los  procesos  en  que  el  demandante  pida  
 medidas  cautelares  de  caracter  patrimonial,  en  relacion  con  el  medio  de  control  
 de  repeticion  O  cuando  quien  demande  sea  una  entidad  publica,  salvo  cuando  
 sea  obligatorio  de  acuerdo  con  el  paragrafo  del  articulo  92  de  la  presente  ley.  
 En  los  demas  asuntos  podra  adelantarse  la  conciliacion  extrajudicial  siempre  y  
 cuando  no  se  encuentre  expresamente  prohibida  en  la  ley.  
 El  tramite  de  la  conciliacion  extrajudicial  en  asuntos  contencioso  administrativos  
 no  sera  necesario  para  efectos  de  acudir  ante  tribunales  arbitrales  encargados  
 de  resolver  controversias  derivadas  de  contratos  estatales.  
 Articulo  94.  Cumplimiento  del  requisito  de  orocedibilidad.  En  los  asuntos  
 conciliables  en  los  que  la  conciliacion  extrajudicial  en  asuntos  de  lo  contencioso  
 administrativo  constituya  requisito  de  procedibilidad,  esta  actuacion  se  
 entendera  surtida  en  los  siguientes  eventos:  
 1.  Cuando  se  efectue  la  audiencia  de  conciliacion  sin  que  se  logre  acuerdo.  
 
 2220  
 2.  Cuando  las  partes  O  una  de  ellas  no  comparezca  a  la  audiencia.  En  este  
 evento  deberan  indicarse  expresamente  en  la  constancia  las  excusas  
 presentadas  por  la  inasistencia,  si  las  hubiere.  
 3.  Cuando  vencido  el  término  de  tres  (3)  meses  a  partir  de  la  presentacion  
 de  la  solicitud  de  conciliacion  extrajudicial  O  su  prorroga,  la  audiencia  no  
 se  hubiere  celebrado  por  cualquier  causa;  en  este  ultimo  evento  se  podra  
 acudir  directamente  a  la  Jurisdiccion  de  lo  Contencioso  Administrativo  
 con  la  sola  presentacion  de  la  solicitud  de  conciliacion.  
 4.  Cuando  por  virtud  de  la  aprobacion  ante  el  juez  contencioso  
 administrativo  competente  el  acuerdo  conciliatorio.  total  O  parcial  no  sea  
 aprobado.  
 Paragrafo.  Para  los  eventos  indicados  en  los  numerales  1  y  2  del  presente  
 articulo  el  requisito  de  procedibilidad  debera  acreditarse  mediante  la  constancia  
 de  que  trata  la  presente  ley.  
 Articulo  95.  Competencia  para  la  conciliacion.  Las  conciliaciones  extrajudiciales  
 en  materia  de  lo  contencioso  administrativo  seran  adelantadas  ante  los  agentes  
 del  Ministerio  Publico,  de  acuerdo  con.  las  reglas  de  reparto  que  defina  el  
 Procurador  General  de  la  Nacion,  las  cuales  no  estaran  sujetas,  
 necesariamente,  al  factor  de  competencia  territorial  definido  para  los  jueces  de  
 conocimiento  y  deberan  brindar  garantias  de  reparto  equitativo  de  la  carga  y  
 asegurar  la  imparcialidad  y  neutralidad  frente  al  asunto  de  conciliacion.  
 Los  agentes  del  Ministerio  Publico  que  adelanten  conciliaciones  extrajudiciales  
 en  materia  de  lo  contencioso  administrativo  actuaran  como  servidores  publicos  
 imparciales  y  calificados  y  velaran  porque  el  acuerdo  no  afecte  el  patrimonio  
 publico,  el  orden  juridico,  ni  los  derechos  y  garantias  fundamentales,  y  que  los  
 supuestos  de  hecho  y  de  derecho  cuenten  con  el  debido  respaldo  probatorio.  
 Paragrafo  1.  Los  agentes  del  Ministerio  Publico  velaran  porque  en  las  
 conciliaciones  extrajudiciales  no  se  menoscaben  derechos  ciertos  e  
 indiscutibles,  asi  como  los  derechos  minimos  irrenunciables  e  imprescriptibles.  
 Paragrafo  2.  Los  procuradores  delegados  que  intervengan  como  agentes  del  
 Ministerio  Publico  ante  la  Jurisdiccion  de  lo  Contencioso  Administrativo  podran  
 adelantar  la  conciliacion  extrajudicial  en  materia  contencioso  administrativa  por  
 asignacion  especial  del  Procurador  General  de  la  Nacion  cuando  lo  amerite  el  
 interés  general,  desplazando  la  competencia  que  corresponda  a  los  
 procuradores  judiciales  para  asuntos  administrativos.  
 Articulo  96.  Suspension  del  término  de  caducidad  del  medio  de  control.  La  
 presentacion  de  la  peticion  de  convocatoria  de  conciliacion  extrajudicial  ante  los  
 agentes  del  Ministerio  Publico  suspende  el  término  de  caducidad  del  medio  de  
 control  contencioso  administrativo,  segun  el  caso,  hasta:  
 1.  La  ejecutoria  de  la  providencia  que  imprueba  del  acuerdo  conciliatorio  por  
 el  juez  de  lo  contencioso  administrativo.  
 2.  La  expedicion  de  las  constancias  a  que  se  refiere  la  presente  ley;  O  
 3.  El  vencimiento  del  término  de  tres  (3)  meses  contados  a  partir  de  la  
 presentacion  de  la  solicitud.  
 Lo  primero  que  ocurra.  
 
 2220  
 Paragrafo.  Las  partes  por  mutuo  acuerdo  podran  prorrogar  el  término  de  tres  
 (3)  meses  consagrado  para  el  tramite  conciliatorio  extrajudicial,  pero  en  dicho  
 lapso  no  operara  la  suspension  del  término  de  caducidad  O  prescripcion.  
 Articulo  97.  Impedimentos  y  recusaciones.  Las  causales  de  recusacion  y  de  
 mpedimento  previstas  en  el  articulo  11  de  la  Ley  1437  de  2011,  O  la  norma  que  
 la  modifique  O  sustituya,  seran  las  aplicables  a  los  agentes  del  Ministerio  Publico  
 en  el  tramite  de  conciliacion  extrajudicial  en  asuntos  contencioso  
 administrativos.  
 La  intervencion  del  agente  del  Ministerio  Publico  en  cumplimiento  de  las  
 atribuciones  que  le  son  propias  en  la  conciliacion  extrajudicial  en  materia  
 contencioso  administrativo,  no  dara  lugar  a  impedimento  ni  recusacion  por  razon  
 del  desempeno  de  tal  cargo,  respecto  de  las  actuaciones  posteriores  que  deba  
 cumplir  ante  la  Jurisdiccion  de  lo  Contencioso  Administrativo.  
 Articulo  98.  Atribuciones  de  los  agentes  del  Ministerio  Publico.  Los  agentes  del  
 Ministerio  Publico  tendran,  entre  otras,  las  siguientes  atribuciones  dentro  del  
 tramite  de  la  conciliacion  extrajudicial:  
 1.  Admitir,  inadmitir,  rechazar  O  declarar  desistida  la  solicitud  de.  conciliacion  
 extrajudicial.  Cuando  se  declare  desistida  se  entendera,  como  no  
 presentada.  
 2.  Solicitar  que  se  complemente  la  solicitud  de  conciliacion'  cuando  a  ello  
 hubiere  lugar.  
 3.  Citar  a  audiencia  de  conciliacion  por  el  medio  mas  expedito.  
 4.  Dirigir  de  manera  personal,  directa  e  indelegable  la  audiencia;  lustrar  a  
 los  comparecientes  sobre  el  objeto,  alcance  y  limites  de  la  conciliacion.  
 5.  Citar  a  la  audiencia  de  conciliacion  al  funcionario  que.  ostente  la  
 ordenacion  del  gasto  O  a  su  delegado.  
 6.  Solicitar  que  se  alleguen  nuevas  pruebas  O  se  complementen  las  
 presentadas  por  las  partes  con  el  fin  de  establecer  los  presupuestos  de  
 hecho  y  de  derecho  para  la  conformacion  del  acuerdo  conciliatorio.  
 7.  Solicitar  el  apoyo  técnico  de  la  Direccion  Nacional  de  Investigaciones  
 Especiales  de  la  Procuraduria  General  de  la  Nacion  0  quien  haga  sus  
 veces,  cuyos  informes  O  conceptos  serviran  de  prueba  en  los  
 procedimientos  conciliatorios.  
 8.  Solicitar  al  Comités  de  Conciliacion  que  reconsidere  su  decision  positiva  
 O  negativa  de  conciliar  en  los  casos  en  los  que  se  evidencie:  
 I.  
 Alta  probabilidad  de  condena  
 Il.  
 Que  existan  sentencias  de  unificacion  O  jurisprudencia  reiterada  
 sobre  la  materia.  
 lll.  Se  considere  que  la  formula  de  conciliacion  compromete  la  
 legalidad,  en  cuanto  en  el  mismo  sea  manifiesta  su  oposicion  a  la  
 Constitucion  Politica  O  a  la  ley,  0  no  este  conforme  al  interés  
 publico  O  social  O  se  atente  contra  él  O  del  mismo  se  derive  un  
 
 2220  
 agravio  injustificado  a  una  de  las  partes  O  a  un  tercero,  O  sea  lesivo  
 para  el  patrimonio  publico.  
 En  caso  de  que  el  comité  persista  en  su  decision,  debera  manifestar  sus  
 razones.  
 9.  Proponer  formulas  de  acuerdo  y  motivar  a  las  partes  para  que  las  
 presenten.  El  agente  del  Ministerio  Publico  podra  realizar  audiencias  
 privadas  con  las  partes  para  explorar  formulas  de  arreglo.  
 10.  Suspender  la  audiencia  de  conciliacion.  
 CAPITULO  II  
 DEL  PROCEDIMIENTO  CONCILIATORIO  EN  ASUNTOS  DE  LO  
 CONTENCIOSO  ADMINISTRATIVO  
 Articulo  99.  Utilizacion  de  medios  electronicos.  En  el  tramite  de  la  
 conciliacion  extrajudicial  en  materia  contencioso  administrativo  deberan  
 utilizarse  medios  electronicos  en  todas  las  actuaciones  y,  en  particular,  para  
 llevar  a  cabo  todas  las  comunicaciones,  tanto  del  Ministerio  Publico  con  las  
 partes  como  con  terceros,  para  la  comunicacion  sobre  las  decisiones  adoptadas,  
 la  presentacion  de  memoriales  y  la  realizacion  de  audiencias,  asi  como  para  el  
 archivo  de  la  actuacion  y  su  posterior  consulta.  La  comunicacion  transmitida  por  
 medios  electronicos  se  considerara  recibida  cuando  el  iniciador  recepcione  
 acuse  de  recibo  O  se  pueda  por  otro  medio  constatar  el  acceso  del  destinatario  
 al  mensaje,  de  lo  cual  se  dejara  constancia  en  el  expediente.  
 Bajo  la  direccion  del  agente  del  Ministerio  Publico,  las  partes  y  los  demas  
 intervinientes  participaran  en  las  audiencias  a  través  de  videoconferencia,  
 teleconferencia  O  por  cualquier  otro  medio  técnico.  La  formacion  y  guarda  del  
 expediente  debera  llevarse  integramente  a  través  de  medios  electronicos  O  
 magnéticos.  
 La  Procuraduria  General  de  la  Nacion  debera  implementar  los  mecanismos  
 electronicos  idoneos,  confiables,  seguros  y  suficientes  para  la  implementacion  
 de  la  conciliacion  extrajudicial  en  materia  contencioso  administrativa  por  medios  
 electronicos.  
 Las  audiencias  de  conciliacion  se  realizaran  de  forma  presencial  0  por  medios  
 virtuales  conforme  a  la  regulacion  que  expida  la  Procuraduria  General  de  la  
 Nacion  para  tales  efectos.  
 Paragrafo  1.  Las  comunicaciones  a  las  entidades  publicas  de  todos  los  niveles  
 y  las  privadas  que  cumplan  funciones  administrativas  seran  realizadas  al  buzon  
 de  correo  electronico  de  que  trata  el  articulo  197  del  Codigo  de  Procedimiento  
 Administrativo  y  de  lo  Contencioso  Administrativo  O  la  norma  que  lo  sustituya  0  
 modifique.  Los  convocantes  deberan  proporcionar  el  canal  digital  para  los  
 efectos  senalados  en  el  presente  articulo,  sin  perjuicio  de  poder  realizar  
 notificaciones  O  comunicaciones  al  correo  electronico  de  que  trata  el  numeral  2  
 del  articulo  291  del  Codigo  General  del  Proceso  0  la  norma  que  lo  modifique,  
 adicione  O  sustituya.  Las  comunicaciones  a  las  personas  juridicas  O  naturales  
 privadas  seran  realizadas  al  buzon  de  correo  electronico  que  aparece  registrado  
 en  el  certificado  de  existencia  y  representacion  legal  expedido  por  la  Camara  de  
 Comercio,  
 
 2220  
 Paragrafo  2.  No  obstante  lo  dispuesto  en  la  Ley  527  de  1999,  se  presumen  
 auténticos  los  memoriales  y  demas  comunicaciones  cruzadas  entre  los  agentes  
 del  Ministerio  Publico  y  las  partes  O  sus  abogados,  cuando  sean  originadas  
 desde  el  canal  digital  suministrado  en  la  peticion  de  convocatoria  O  en  cualquier  
 otro  acto  del  tramite.  
 Articulo  100.  Inicio  de  la  actuacion.  La  conciliacion  extrajudicial  en  asuntos  de  
 lo  contencioso  administrativo  se  iniciara  con  la  radicacion  por  los  medios  
 electronicos  dispuestos  por  el  Ministerio  Publico  de  la  solicitud  del  interesado,  
 que  debera  presentarla  por  medio  de  abogado  inscrito  con  facultad  expresa  para  
 conciliar,  quien  concurrira,  en  todo  caso,  a  las  audiencias  en  que  se  Ileve  a  cabo  
 la  conciliacion.  
 El  poder  podra  aportarse  fisica  O  electronicamente.  En  este  ultimo  caso  se  podra  
 conferir  mediante  mensaje  de  datos,  sin  firma  manuscrita  O  digital,  con  la  sola  
 antefirma  y  se  presumira  auténtico  y  no  requerira  de  ninguna  presentacion  
 personal  O  reconocimiento.  
 En  el  poder  se  indicara  expresamente  la  direccion  de  correo  electronico  del  
 apoderado  que  debera  coincidir  con  la  inscrita  en  el  Registro  Nacional  de  
 Abogados.  
 Los  poderes  otorgados  por  personas  inscritas  en  el  registro  mercantil,  deberan  
 ser  remitidos  desde  la  direccion  de  correo  electronico  inscrita  para  recibir  
 notificaciones  judiciales  y  los  conferidos  por  entidades  publicas  deberan  ser  
 remitidos  desde  el  correo  electronico  institucional  del  funcionario  con  la  facultad  
 para  su  otorgamiento.  
 Paragrafo.  Podra  presentarse  solicitud  de  convocatoria  de  conciliacion  
 extrajudicial  en  asuntos  de  lo  contencioso  administrativo  a  nombre  de  una  
 persona  de  quien  no  se  tenga  poder,  en  los  eventos  y  bajo  las  condiciones  
 previstas  en  el  Codigo  General  del  Proceso  para  el  agente  oficioso.  No  sera  
 necesario  prestar  caucion.  
 Si  el  interesado  no  ratifica  la  solicitud  dentro  de  los  diez  (10)  dias  siguientes  a  la  
 admision  de  la  convocatoria,  se  entendera  desistida  y  como  no  presentada.  
 El  agente  oficioso  debera  actuar  por  medio  de  abogado.  
 Articulo  101.  Peticion  de  convocatoria  de  conciliacion  extrajudicial.  La  
 peticion  de  convocatoria  de  conciliacion  extrajudicial  podra  presentarse  en  forma  
 individual  0  conjunta,  fisica  O  electronica,  ante  el  agente  del  Ministerio  Publico,  
 y  debera  contener  los  siguientes  requisitos:  
 1.  Designacion  del  funcionario  a  quien  se  dirige.  
 2.  Individualizacion  de  las  partes  y  de  sus  representantes  legales,  si  fuere  
 el  caso.  
 3.  Fundamentos  de  hecho  en  que  se  sustenta  la  solicitud.  
 4.  Fundamentos  juridicos  de  la  solicitud.  
 5.  Pretensiones  que  el  convocante  formularia  en  una  eventual  demanda  y  
 la  formula  de  conciliacion  extrajudicial  que  propone,  expresado  con  
 precision  y  claridad.  
 6.  Estimacion  razonada  de  la  cuantia.  
 7.  Indicacion  del  medio  de  control  que  se  ejerceria.  
 8.  Relacion  de  las  pruebas  que  se  acompanan  y  de  las  que  se.  harian  valer  
 en  el  proceso.  
 
 2220  
 9.  Demostracion  del  agotamiento  del  procedimiento  administrativo  y  de  los  
 recursos  que  sean  obligatorios  en  este,  cuando  ello  fuere  necesario.  
 10.  Manifestacion,  bajo  la  gravedad  del  juramento,  de  no  haber  presentado  
 demandas  O  solicitudes  de  conciliacion  con  base  en  los  mismos  hechos  
 y  pretensiones.  
 11.  Indicacion  del  canal  digital  en  donde  se  surtan  las  comunicaciones  y  
 numero  telefonico  de  contacto.  
 12.  Constancia  de  que  a  la  convocada  le  fue  enviada  copia  integra  de  la  
 peticion  de  convocatoria  de  conciliacion  al  buzon  electronico  de  
 notificaciones  judiciales.  En  el  caso  de  personas  no  obligadas  a  contar  
 con  buzon  electronico,  debera  acreditarse  remision  a  la  direccion  fisica  
 que  corresponda.  
 13.  Constancia  de  que  la  Agencia  Nacional  de  Defensa  Juridica  del  Estado  
 recibio  copia  integra  de  la  peticion  de  convocatoria  de  conciliacion,  SI  una  
 de  las  partes  es  entidad  publica  del  orden  nacional.  
 14.  Firma  del  apoderado  del  solicitante.  
 15.  Certificado  de  existencia  y  representacion  legal  de  las  partes  cuando  los  
 intervinientes  son  personas  naturales  O  juridicas  de  derecho  privado  y  
 estan  obligadas  al  mismo  de  acuerdo  con  su  actividad.  
 16.  Poder  para  actuar.  
 Articulo  102.  Inadmision  de  la  peticion  de  convocatoria.  El  agente  del  Ministerio  
 Publico  verificara  el  cumplimiento  de  los  requisitos  senalados  en  el  articulo  
 anterior.  En  caso  de  incumplimiento,  mediante  decision  contra  la  que  no  
 procederan  recursos,  indicara  al  solicitante  los  defectos  que  debe  subsanar,  
 para  lo  cual  concedera  un  término  de  cinco  (5)  dias  contados  a  partir  del  dia  
 siguiente  de  la  comunicacion  de  la  decision.  
 La  subsanacion  de  la  peticion  de  convocatoria  debera  presentarse  con  la  
 constancia  de  envio  al  convocado  y,  cuando  corresponda,  a  la  Agencia  de  
 Defensa  Juridica  del  Estado.  
 Si  vencido  el  término  para  subsanar  no  se  corrigen  los  defectos  indicados,  
 mediante  decision  que  se  comunicara  al  convocante,  se  declarara  el  
 desistimiento  de  la  solicitud  y  se  tendra  por  no  presentada.  
 Paragrafo  1.  En  ningun  caso  se  podra  rechazar  de  plano  la  solicitud  por  
 ausencia  de  cualquiera  de  los  requisitos  senalados  en  el  presente  articulo.  En  
 este  evento,  se  dara  aplicacion  a  lo  establecido  en  el  articulo  siguiente.  
 Paragrafo  2.  Las  solicitudes  de  conciliacion  extrajudicial  presentadas  por  
 medios.  electronicos  no  requeriran  de  la  firma  digital  definida  por  la  Ley  527  de  
 1999  y  en  estos  casos  bastara  la  identificacion  suministrada  por  el  solicitante,  
 sin  perjuicio  de  lo  senalado  en  la  presente  ley.  
 Paragrafo  3.  La  aclaracion,  adicion  y  reforma  de  la  peticion  de  conciliacion  
 podra  realizarse  en  los  mismos  eventos.  previstos  para  la  demanda  en  la  Ley  
 1437  de  2011  O  la  norma  que  la  sustituya  0  modifique,  dentro  de  los  diez  (10)  
 dias  siguientes  a  su  radicacion.  En  estos  eventos  el  agente  del  Ministerio  Publico  
 verificara  que  los  asuntos  objeto  de  aclaracion,  adicion  O  reforma  sean  
 conciliables  en  los  términos  senalados  en  esta  ley.  
 Articulo  103.  Rechazo  de  plano  de  la  solicitud.  El  agente  del  Ministerio  Publico  
 rechazara  la  solicitud  de  conciliacion  en  los  siguientes  casos:  
 1APE  
 
 2220  
 1.  Cuando  se  haya  admitido  la  demanda  formulada  con  base  en  los  mismos  
 hechos  y  pretensiones.  En  los  eventos  en  que  se  trate  de  asuntos  en  
 donde  exista  pacto  arbitral,  el  rechazo  procedera  cuando  se  haya  
 asumido  competencia  por  los  arbitros  en  la  primera  audiencia  de  tramite.  
 2.  Cuando,  por  los  mismos  hechos  y  pretensiones,  se  haya  tramitado  
 previamente  el  procedimiento  de  conciliacion  extrajudicial,  salvo  que  la  
 solicitud  se  presente  de  comun  acuerdo  por  las  partes.  
 Articulo  104.  Constancia  para  asuntos  no  conciliables.  Cuando  se  presente  una  
 peticion  de  convocatoria  de  conciliacion  extrajudicial  y  el  asunto  de  que  se  trate  
 no  sea  conciliable  de  conformidad  con  la  ley,  el  agente  del  Ministerio  Publico  asi  
 lo  senalara  mediante  decision  motivada  que  debera  notificar  dentro  de  los  diez  
 (10)  dias  siguientes  a  la  presentacion  de  la  solicitud  y  en  la  que  ordenara  la  
 expedicion  de  la  constancia  de  que  trata  el  articulo  103  de  la  presente  ley,  una  
 vez  en  firme  la  decision.  Si  durante  el  tramite  de  la  audiencia  se  observare  que  
 se  trata  de  un  asunto  que  no  es  conciliable,  se  dejara  anotacion  en  el  acta  y  se  
 expedira  la  respectiva  constancia,  sin  perjuicio  de  lo  establecido  par  a  el  recurso  
 de  reposicion  en  el  paragrafo  del  articulo  114  de  la  presente  ley.  
 Articulo  105.  Constancia  de  agotamiento  del  requisito  de  procedibilidad  de  la  
 conciliacion  extrajudicial.  El  agente  del  Ministerio  Publico  expedira  el  documento  
 que  acredita  ante  la  autoridad  judicial  que,  efectivamente,  el  tramite  de  
 conciliacion  extrajudicial  se  surtio  para  efectos  de  la  presentacion  de  la  
 demanda,  cuando  a  ello  hubiere  lugar.  En  la  constancia  se  indicara  la  fecha  de  
 presentacion  de  la  solicitud,  la  fecha  en  que  se  celebro  la  audiencia,  y  se  
 expresara  sucintamente  el  asunto  objeto  de  conciliacion.  Esta  constancia  se  
 expedira  en  cualquiera  de  los  siguientes  eventos:  
 1.  Cuando  se  presente  una  solicitud  para  la  celebracion  de  una  audiencia  
 de  conciliacion  y  el  asunto  de  que  se  trate  no  sea  conciliable  de  
 conformidad  con  la  ley.  En  este  evento,  la  constancia  debera  expedirse  
 en  el  plazo  establecido  en  el  articulo  104  de  la  presente  ley.  
 2.  Cuando  las  partes  O  una  de  ellas  no  comparezca  a  la  audiencia.  En  la  
 constancia  deberan  indicarse,  expresamente,  las  excusas  presentadas  
 por  la  inasistencia,  si  las  hubiere,  O  la  circunstancia  de  que  no  fueron  
 presentadas.  En  este  evento,  la  constancia  debera  expedirse  al  dia  
 siguiente  del  vencimiento  del  término  para  la  presentacion  de  las  excusas  
 por  inasistencia.  
 3.  Cuando  se  efectue  la  audiencia  de  cenciliacion  sin  que  se  logre  acuerdo.  
 En  este  evento,  la  constancia  debera  expedirse  y  ponerse  a  disposicion  
 del  interesado  al  finalizar  la  audiencia.  
 En  todo  caso,  junto  con  la  constancia,  de  la  cual  guardara  copia  el  agente  del  
 Ministerio  Publico,  se  devolveran  los  documentos  aportados  por  los  interesados,  
 si  a  ello  hubiere  lugar.  
 Paragrafo.  En  los  términos  del  articulo  19  del  Decreto  Ley  2106  de  2019  O  la  
 norma  que  lo  modifique,  sustituya  O  complemente,  la  Procuraduria  General  de  
 la  Nacion  debera  organizar  las  constancias  expedidas  como  un  registro  publico  
 y  habilitar  su  consulta  gratuita  por  medios  digitales.  
 Articulo  106.  Admision  de  la  solicitud  de  conciliacion  extrajudicial  en  asuntos  
 contencioso  administrativos.  Dentro  de  los  diez  (10)  dias  siguientes  al  recibo  de  
 
 2220  
 la  solicitud  0  de  la  correspondiente  subsanacion  si  a  ello  hubo  lugar,  el  agente  
 del  Ministerio  Publico,  de  encontrarlo  procedente,  admitira  la  solicitud  de  
 convocatoria  de  conciliacion  extrajudicial  contencioso  administrativa.  En  la  
 decision  debera  ordenarse:  
 1.  La  fecha  y  hora  en  la  que  sera  realizada  la  audiencia  de  conciliacion,  la  
 cual  debera  realizarse  dentro  de  los  treinta  (30).  dias  siguientes  a  la  
 notificacion  del  auto.  
 2.  La  modalidad,  presencial  O  virtual,  en  la  que  se  realizara  la  audiencia.  
 3.  La  citacion  de  todos  los  interesados  a  la  audiencia,  la  cual  se  realizara  a  
 los  buzones  electronicos  informados  por  la  parte  convocante  O  por  el  
 medio  que  considere  mas  expedito.  
 4.  Las  pruebas  que  considere  necesarias  para  la  conformacion  del  acuerdo,  
 SI  a  ello  hubiere  lugar.  
 5.  Las  consecuencias  juridicas  de  la  no  comparecencia  a  la  audiencia.  
 6.  El  reconocimiento  de  personeria  de  los  apoderados,  cuando  
 corresponda.  
 7.  La  remision,  con  una  antelacion  no  inferior  a  cinco  (5)  dias  a  la  fecha  
 fijada  para  la  realizacion  de  la  audiencia  de  conciliacion,  del  acta  O  el  
 certificado  en  el  que  conste  la  decision  del  Comités  de  Conciliacion  de  la  
 entidad  publica  convocada  sobre  la  solicitud  de  conciliacion.  En  el  caso  
 de  particulares  convocados,  debera  remitirse  la  decision  por  escrito  por  
 parte  de  la  persona  con  facultad  de  disposicion  para  el  efecto.  
 8.  Que  se  comunique  a  la  Agencia  Nacional  de  Defensa  Juridica  del  Estado  
 cuando  corresponda  de  acuerdo  con  la  ley.  
 9.  Que  se  comunique  a  la  Contraloria  General  de  la  Republica,  para  que  
 esta  evalue  si  participa  O  no  del  tramite.  
 Articulo  107.  Pruebas.  Las  pruebas  que  las  partes  consideren  conveniente  
 deberan  aportarse  con  la  peticion  de  convocatoria  de  conciliacion,  O  durante  la  
 celebracion  de  la  audiencia  de  conciliacion.  Para  tal  efecto  se  tendra  en  cuenta  
 los  requisitos  consagrados  en  los  articulos  243  y  siguientes  del  Codigo  General  
 del  Proceso  O  las  normas  que  lo  sustituyan,  adicionen  0  complementen.  
 El  agente  del  Ministerio  Publico  podra  solicitar,  las  pruebas  que  considere  
 necesarias  para  establecer  los  presupuestos  de  hechoy  de  derecho  del  acuerdo  
 conciliatorio  antes  de  la  celebracion  de  la  audiencia  de  conciliacion.  
 Las  pruebas  tendran  que  aportarse  dentro  de  los  veinte  (20)  dias  calendario  
 siguientes  a  su  solicitud.  Este  tramite  no  dara  lugar  a  la  ampliacion  del  término  
 de  suspension  de  la  caducidad  de  la  accion  previsto  en  la  ley  
 Si  agotada  la  oportunidad  para  aportar  las  pruebas  segun  lo  previsto  en  el  inciso  
 anterior,  la  parte  requerida  no  ha  aportado  las  solicitadas,  se  entendera  que  no  
 se  logro  el  acuerdo.  
 Paragrafo.  Cuando  exista  animo  conciliatorio,  el  agente  del  Ministerio  Publico,  
 de  conformidad  con  lo  dispuesto  en  el  articulo  20  del  Codigo  Contencioso  
 Administrativo  y  con  miras  a  estructurar  los  supuestos  facticos  y  juridicos  del  
 acuerdo,  podra  solicitar  a  la  autoridad  competente  la  remision  de  los  
 documentos  de,  caracter  reservado  que  considere  necesarios,  conservando  el  
 deber  de  mantener  la  reserva  a  que  se  refiere  el  precepto  citado.  
 Igualmente,  cuando  exista  animo  conciliatorio,  el  agente  del  Ministerio  Publico  
 podra  solicitar  el  apoyo  técnico  de  la  Direccion  Nacional  de  Investigaciones  
 
 2220  
 Especiales  de  la  Procuraduria  General  de  la  Nacion,  asi  como  de  las  entidades  
 publicas  competentes  para  el  efecto.5474  
 Articulo  108.  Desarrollo  de  la  audiencia  de  conciliacion  extrajudicial.  Con  la  
 presencia  de  los  apoderados  de  las  partes  y  demas  convocados  el  dia  y  hora  
 senalados  para  la  celebracion  de  la  audiencia  de  conciliacion,  esta  se  llevara  a  
 cabo  bajo  la  direccion  del  agente  del  Ministerio  Publico  designado(s)  para  dicho  
 fin,  quien(es)  conducira(n)  el  tramite  guiado(s)  por  los  principios  de  
 imparcialidad,  equidad,  justicia  y  legalidad,  en  la  siguiente  forma:  
 1.  Las  partes  expondran  sucintamente  sus  posiciones,  y  durante  la  
 celebracion  de  la  audiencia  podran  aportar  las  pruebas  que  estimen  
 necesarias.  
 2.  Si  los  interesados  no  plantean  formulas  de  arreglo,  el  agente  del  
 Ministerio  Publico  propondra  las  que  considere  procedentes  para  la  
 solucion  de  la  controversia.  
 3.  Con  el  proposito  de  analizar  las  formulas  de  avenimiento  propuestas  por  
 el  agente  del  Ministerio  Publico,  este  podra,  excepcionalmente,  citar  a  la  
 audiencia  de  conciliacion  al  ordenador  del  gasto  0  su  delegado  con  
 capacidad  de  conciliar,  de  la  entidad  u  organismo  de  derecho  publico  que  
 participa  en  el  tramite  conciliatorio,  diligencia  que  puede  desarrollarse  de  
 manera  presencial  0  virtual.  
 4.  En  los  eventos  en  que  el  apoderado  de  la  parte  convocante  rechace  total  
 O  parcialmente  la  propuesta  conciliatoria  planteada  por  la  convocada  y  
 que  el  agente  del  Ministerio  Publico  advierta  que  dicho  rechazo  no  esta  
 plenamente  justificado,  suspendera  la  audiencia  y  ordenara  la  
 comparecencia,  en  el  menor  tiempo  posible,  de  la  persona  natural  0  al  
 representante  legal  de  la  persona  juridica  convocante  para  exponerle  la  
 formula  de  arreglo  propuesta.  En  este  evento,  el  agente  del  ministerio  
 publico,  si  lo  considera  procedente,  podra  compulsar  copias  para  que  se  
 investiguen  las  faltas  disciplinarias  del  apoderado  de  la  parte  convocante,  
 en  especial,  las  previstas  en  el  articulo  38  de  la  Ley  1123  de  2007  O  las  
 normas  que  las  modifiquen.  
 5.  De  lo  sucedido  en  la  audiencia  se  levantara  un  acta  de  conformidad  con  
 lo  senalado  en  el  articulo  siguiente.  
 6.  Si  no  fuere  posible  a  celebracion  del  acuerdo,  el  agente  del  Ministerio  
 Publico  expedira  inmediatamente  la  constancia  respectiva  y  devolvera  a  
 los  interesados  la  documentacion  aportada,  si  a  ello  hay  lugar,  excepto  
 los  documentos  que  gocen  de  reserva  legal  y  aquellos  que  deban  reposar  
 en  el  archivo  de  la  Procuraduria  General  de  la  Nacion.  
 7.  En  caso  de  acuerdo  conciliatorio  total  O  parcial  el  agente  del  Ministerio  
 Publico  les  advertira  que  el  acta  una  vez  suscrita  se  remitira  al  juez  O  
 corporacion  del  conocimiento  para  su  aprobacion.  
 8.  Si  el  agente  del  Ministerio  Publico  no  esta  de  acuerdo  con  la  formula  de  
 conciliacion  acordada  por  los  interesados,  por  considerarla  lesiva  para  el  
 patrimonio  publico,  contraria  al  ordenamiento  juridico  O  porque  no  existen  
 las  pruebas  en  que  se  fundamenta,  asi  lo  observara  durante  la  audiencia  
 y  dejara  expresa  constancia  de  ello.  En  este  caso  podra  suspender  la  
 audiencia  para  que  se  consulte  al  comité  de  conciliacion  sobre  las  
 razones  expuestas.  En  caso  de  que  el  comité  ratifique  la  formula  de  
 conciliacion,  se  dara  por  terminada  la  audiencia.  
 Paragrafo.  La  Procuraduria  General  de  la  Nacion  implementara  una  base  de  
 datos  que  permita  unificar  la  informacion  sobre  los  acuerdos  conciliatorios  
 logrados.  
 
 2220  
 Articulo  109.  Contenido  del  acta  de  la  audiencia  de  conciliacion.  El  acta  de  
 audiencia  de  conciliacion  debera  contener,  por  lo  menos,  lo  siguiente:  
 1.  Lugar;  fecha  y  hora  de  audiencia  de  conciliacion.  
 2.  Identificacion  del  agente  del  Ministerio  Publico.  
 3.  Identificacion  de  las  personas  citadas,  con  senalamiento  expreso  de  
 quienes  asisten  a  la  audiencia.  
 4.  Relacion  sucinta  de  los  hechos  motivo  de  la  conciliacion  y  de  las  
 pretensiones  que  el  convocante  formularia  en  una  eventual  demanda  V  la  
 posicion  de  las  partes  frente  a  la  posibilidad  de  llegar  a  un  acuerdo  
 conciliatorio.  
 5.  En  el  evento  en  que  las  partes  arriben  a  un  acuerdo,  debera  dejarse  
 constancia  expresa  de  su  aceptacion  por  las  mismas  e  indicacion  de  la  
 cuantia,  modo,  tiempo  y  lugar  de  cumplimiento  de  las  obligaciones  
 pactadas..  
 6.  Si  la  conciliacion  versa  sobre  los  efectos  economicos  de  un  acto  
 administrativo  de  caracter  particular,  también  se  indicara  y  justificara  en  
 el  acta  cual  O  cuales  de  las  causales  de  revocacion  directa  previstas  en  
 el  articulo  93  del  Codigo  de  Procedimiento  Administrativo  y  de  lo  
 Contencioso  Administrativo,  O  normas  que  lo  sustituyan,  sirven  de  
 fundamento  al  acuerdo  e,  igualmente,  se  precisara  si  con  ocasion  del  
 acuerdo  celebrado  se  produce  la  revocatoria  total  O  parcial  del  mismo.  
 7.  Si  el  acuerdo  es  parcial,  se  dejara  constancia  de  ello,  precisando  los  
 puntos  que  fueron  materia  de  arreglo  y  aquellos  que  no  lo  fueron,  
 advirtiendo  a  los  interesados  acerca  de  su  derecho  de  acudir  ante  la  
 Jurisdiccion  de  lo  Contencioso  Administrativo  para  demandar  respecto  de  
 lo  que  no  fue  objeto  de  acuerdo.  
 8.  Firma  manuscrita  O  digital  del  agente  del  Ministerio  Publico  y  de  los  
 demas  intervinientes.  Si  la  audiencia  se  realiza  por  medios  virtuales,  el  
 acta  sera  suscrita  unicamente  por  el  agente  del  Ministerio  Publico.  
 Paragrafo.  En  ningun  caso,  las  actas  de  conciliacion  requeriran  ser  elevadas  a  
 escritura  publica.  
 Articulo  110.  Inasistencia  a  la  audiencia.  Cuando  circunstancias  constitutivas  
 de  fuerza  mayor  0  caso  fortuito  impidan  a  alguna  de  las  partes  acudir  a  la  
 audiencia,  esta  debera  informarlo  dentro  de  los  tres  (3)  dias  siguientes  a  la  fecha  
 en  que  se  celebro  la  audiencia.  
 Si  las  partes  O'  alguna  de  ellas  no  comparece  a  la  audiencia  de  conciliacion  a  la  
 que  fue  citada  y  no  justifica  su  inasistencia  en  los  términos  indicados  en  el  inciso  
 anterior,  su  conducta  podra  ser  considerada  como  indicio  grave  en  contra  de  
 suspretensiones  O  de  sus  excepciones  de  mérito  en  un  eventual  proceso  judicial  
 que  verse  sobre  los  mismos  hechos.  En  este  evento,  ademas,  siempre  que  la  
 conciliacion  constituya  requisito  de  procedibilidad,  el  juez  impondra  a  la  parte  
 que  no  haya  justificado  su  inasistencia  a  la  audiencia,  una  multa  hasta  por  valor  
 de  dos  (2)  salarios  minimos  legales  mensuales  vigentes.  
 Articulo  111:  Suspension  de  la  audiencia  de  conciliacion.  La  audiencia  de  
 conciliacion  es  susceptible  de  suspension  por  solicitud  expresa  de  ambas  partes  
 O  cuando  el  agente  del  Ministerio  Publico  en  derecho  encuentre  elementos  de  
 juicio  respecto  de  la  existencia  de  animo  conciliatorio.  
 También  podra  suspenderse  para  efectos  de  solicitar  la  reconsideracion  por  
 parte  del  Comités  de  Conciliacion  0  cuando  el  agente  del  Ministerio  Publico  
 considere  necesario,  de  oficio  O  a  peticion  de  algun  interviniente,  solicitar  
 
 2220  
 pruebas  para  verificar  los  fundamentos  de  hecho  O  de  derecho  de  la  conciliacion  
 extrajudicial.  
 Articulo  112.  Culminacion  del  tramite  de  conciliacion  por  inasistencia  de  las  
 partes.  En  caso  de  inasistencia  de  una  O  ambas  partes  a  la  audiencia  de  
 conciliacion  sin  que  se  presente  la  respectiva  justificacion  en  los  términos  del  
 articulo  108  de  la  presente  ley,  se  entiende  que  no  hay  animo  conciliatorio  y  el  
 agente  del  Ministerio  Publico  dejara  constancia  en  el  acta  de  dicha  circunstancia  
 y  dara  por  agotada  la  etapa  conciliatoria,  ordenando  la  expedicion  de  la  
 constancia  al  dia  habil  siguiente  al  vencimiento  del  término  para  justificar  la  
 nasistencia.  
 Articulo  113.  Aprobacion  judicial.  El  agente  del  Ministerio  Publico  remitira,  
 dentro  de  los  tres  (3)  dias  siguientes  a  la  celebracion  de  la  correspondiente  
 audiencia,  el  acta  de  acuerdo  total  O  parcial  de  conciliacion,  junto  con  el  
 respectivo  expediente  al  juez  O  corporacion  competente  para  su  aprobacion  y  a  
 la  Contraloria  General  de  la  Republica  para  que  conceptue  ante  el  juez  de  
 conocimiento  sobre  si  la  conciliacion  afecta  0  no  el  patrimonio  publico,  para  lo  
 cual  tendra  un  término  de  30  dias  contados  a  partir  de  la  recepcion  del  acuerdo  
 conciliatorio.  
 El  concepto  de  la  Contraloria  sera  obligatorio  en  aquellos  casos  superiores  a  
 5000  salarios  minimos  legales  mensuales.  
 El  juez  competente  al  asumir  el  conocimiento  del  tramite  conciliatorio  informara  
 a  la  Contraloria  respectiva  sobre  despacho  judicial  a  cargo  del  tramite.  
 La  decision  de  aprobacion  O  improbacion  judicial  debera  ser  adoptada  dentro  de  
 los  dos  (2)  meses  siguientes  a  la  fecha  en  que  venza  el  plazo  de  la  Contraloria  
 para  conceptuar.  El  plazo  que  tiene  el  juez  para  adoptar  la  decision  podra  
 prorrogarse  por  una  unica  vez  hasta  por  dos  (2)  meses  adicionales  para  la  
 practica  de  pruebas,  en.caso  de  resultar  necesario.  
 Los  términos  aqui  establecidos  son  perentorios  e  improrrogables.  
 La  providencia  que  decida  sobre  el  acuerdo  conciliatorio  debera  ser  notificada  a  
 las  partes  y  al  agente  del  Ministerio  Publico  que  adelanto  la  conciliacion  
 extrajudicial  y  a  la  contraloria  quienes  podran  interponer  el  recurso  de  apelacion  
 contra  el  auto  que  apruebe  O  impruebe  la  conciliacion.  
 No  podra  realizarse  aprobacion  parcial  de  los  acuerdos  conciliaiorios,  salvo  
 aceptacion  expresa  de  las  partes.  
 La  improbacion  del  acuerdo  conciliatorio  no  hace  transito  a  cosa  juzgada.  
 El  acta  de  acuerdo  conciliatorio  total  O  parcial  adelantado  ante  el  agente  del  
 Ministerio  Publico  y  el  correspondiente  auto  aprobatorio  debidamente  
 ejecutoriado,  prestaran  mérito  ejecutivo  y  tendran  efecto  de  cosa  juzgada.  
 La  Contraloria  General  de  la  Republica,  conformara  grupos  de  trabajo  
 especializados  a  través  de  las  delegadas  correspondientes  segun  el  sector,  para  
 la  atencion  oportuna  de  los  traslados  en  conciliaciones  que  se  surtan  ante  ésta.  
 Articulo  114.  Recursos.  En  contra  de  las  decisiones  proferidas  por  los  agentes  
 del  Ministerio  Publico  en  el  tramite  de  la  conciliacion  extrajudicial  salvo  que  se  
 
 2220  
 indique  lo  contrario  en  la  presente  ley,  solo  procede  el  recurso  de  reposicion  
 dentro  de  los  tres  (3)  dias  siguientes  a  su  comunicacion.  
 Paragrafo.  Contra  el  auto  que  profiera  el  agente  del  Ministerio  Publico  mediante  
 el  cual  declara  que  un  asunto  no  es  susceptible  de  conciliacion  extrajudicial  en  
 materia  contencioso  administrativa  procede  el  recurso  de  reposicion  dentro  de  
 los  tres  (3)  dias  siguientes  a  su  comunicacion.  
 CAPITULO  II  
 DE  LOS  COMITES  DE  CONCILIACION  DE  LAS  ENTIDADES  PUBLICAS  
 Articulo  115.  Campo  de  aplicacion.  Las  normas  sobre  Comités  de  Conciliacion  
 contenidas  en  la  presente  ley  son  de  obligatorio  cumplimiento  para  las  entidades  
 de  derecho  publico,  los  organismos  publicos  del  orden  nacional,  departamental,  
 distrital,  los  municipios  que  sean  capital  de  departamento  y  los  entes  
 descentralizados  de  estos  mismos  niveles.  
 Estos  entes  modificaran  el  funcionamiento  los  Comités  de  Conciliacion,  de  
 acuerdo  con  las  reglas  que  se  establecen  en  la  presente  ley.  
 Paragrafo  1.  Las  entidades  de  derecho  publico  de  los  demas  ordenes  podran  
 conformar  Comités  de  Conciliacion.  De  hacerlo  se  regiran  por  lo  dispuesto  en  el  
 presente  capitulo.  
 Paragrafo  2.  La  decision  del  Comité  de  Conciliacion  acerca  de  la  viabilidad  de  
 conciliar  no  requiere  disponibilidad  presupuestal,  ni  constituye  ordenacion  de  
 gasto.  
 Articulo  116.  Principios  de  los  Comités  de  Conciliacion.  Los  Comités  de  
 Conciliacion  deberan  aplicar  los  principios  de  la  funcion  administrativa  
 contenidos  en  el  articulo  209  de  la  Constitucion  Politica  y  en  ese  sentido  estan  
 obligados  a  tramitar  las  solicitudes  de  conciliacion  O  de  otro  mecanismo  
 alternativo  de  solucion  de  conflictos  con  eficacia,  economia,  celeridad,  
 moralidad,  imparcialidad  y  oublicidad.  
 Articulo  117.  Comités  de  Conciliacion.  Los  Comités  de  Conciliacion  son  una  
 instancia  administrativa  que  actua  como  sede  de  estudio,  analisis  y  formulacion  
 de  politicas  sobre  prevencion  del  dano  antijuridico  y  defensa  de  los  intereses  de  
 la  entidad.  
 Igualmente  decidira,  en  cada  caso  especifico,  sobre  la  procedencia  de  la  
 conciliacion  0  cualquier  otro  medio  alternativo  de  solucion  de  contlictos,  con  
 sujecion  estricta  a  las  normas  juridicas  sustantivas,  procedimentales  y  de  control  
 vigentes,  evitando  lesionar  el  patrimonio  publico.  Asimismo,  tendra  en  cuenta  
 las  sentencias  de  unificacion  proferidas  por  el  Consejo  de  Estado  y  la  
 jurisprudencia  de  las  altas  cortes  en  esta.  materia.  
 La  decision  de  conciliar  tomada  en  los  términos  anteriores,  por  si  sola,  no  dara  
 lugar  a  investigaciones  disciplinarias,  ni  fiscales,  ni  al  ejercicio  de  acciones  de  
 repeticion  contra  los  miembros  del  Comité.  
 Articulo  118.  Integracion.  Los  Comités  de  Conciliacion  estaran  conformados  por  
 los  siguientes  funcionarios,  quienes  concurriran  con  VOZ  y  voto  y  seran  miembros  
 permanentes:  
 
 222  
 1.  El  jefe,  director,  gerente,  presidente  O  representante  legal  del  ente  
 respectivo  0  su  delegado.  
 2.  El  ordenador  del  gasto  O  quien  haga  sus  veces.  
 3.  El  Jefe  de  la  Oficina  Juridica  O  de  la  dependencia  que  tenga  a  su  cargo  
 la  defensa  de  los  intereses  litigiosos  de  la  entidad.  En  el  Departamento  
 Administrativo  de  la  Presidencia  de  la  Republica,  concurrira  el  Secretario  
 Juridico  0  su  delegado.  
 4.  Dos  (2)  funcionarios  de  direccion  0  de  confianza  que  se  designen  
 conforme  a  la  estructura  organica  de  cada  ente.  
 La  participacion  de  los  integrantes  sera  indelegable,  salvo  las  excepciones  
 previstas  en  los  numerales  1  y  3  del  presente  articulo.  
 Paragrafo  1.  Concurriran  solo  con  derecho  a  VOZ  los  funcionarios  que  por  su  
 condicion  jerarquica  y  funcional  deban  asistir  segun  el  caso  concreto,  el  
 apoderado  que  represente  los  intereses  del  ente  en  cada  proceso,  el  Jefe  de  la  
 Oficina  de  Control  Interno  O  quien  haga  sus  veces  y  el  Secretario  Técnico  del  
 Comité.  
 Paragrafo  2.  Los  comités  de  conciliacion  de  entidades  y  organismos  del  orden  
 nacional  podran  invitar  a  sus  sesiones  a  la  Agencia  Nacional  de  Defensa  
 Juridica  del  Estado,  quien  podra  participar  cuando  lo  estime  conveniente  con  
 derecho  a  VOZ  y  voto.  
 Paragrafo  3.  En  lo  que  se  refiere  a  la  integracion  de  los  Comités  de  Conciliacion  
 de  los  municipios  de  4a,  5a  y  6a  categoria  se  debera  aplicar  lo  dispuesto  en  el  
 Paragrafo  2°  del  articulo  47  de  la  Ley  1551  de  2012,  para  los  efectos  de  que  
 tratan  los  articulos  46  y  48  ibidem.  
 Articulo  119.  Sesiones  y  votacion.  El  Comité  de  Conciliacion  se  reunira  no  
 menos  de  dos  veces  al  mes,  y  cuando  las  circunstancias  lo  exijan.  
 Presentada  la  peticion  de  conciliacion  ante  la  entidad,  el  comité  de  Conciliacion  
 cuenta  con  quince  (15)  dias  a  partir  de  su  recibo  para  tomar  la  correspondiente  
 decision,  la  cual  comunicara  en  el  curso  de  la  audiencia  de  conciliacion,  
 aportando  copia  auténtica  de  la  respectiva  acta  O  certificacion  en  la  que  consten  
 sus  fundamentos.  
 En  los  asuntos  en  los  cuales  exista  alta  probabilidad  de  condena,  con  
 fundamento  en  las  pruebas  allegadas  y  en  los  precedentes  jurisprudenciales  
 aplicables  al  caso,  los  comités  deberan  analizar  las  pautas  jurisprudenciales  
 consolidadas  y  las  sentencias  de  unificacion  de  las  altas  cortes,  de  manera  que  
 se  concilie  en  aquellos  casos  donde  exista  identidad  de  supuestos  de  hecho  y  
 de  derecho  respecto  de  la  jurisprudencia  reiterada.  
 El  Comité  podra  sesionar  con  un  minimo  de  tres  de  sus  miembros  permanentes  
 y  adoptara  las  decisiones  por  mayoriasimple.  
 Articulo  120.  Funciones.  El  Comité  de  Conciliacion  ejercera  las  siguientes  
 funciones:  
 1.  Formular  y  ejecutar  politicas  de  prevencion  del  dano  antijuridico.  
 
 2220  
 2.  Disenar  las  politicas  generales  que  orientaran  la  defensa  de  los  intereses  
 de  la  entidad.  
 3.  Estudiar  y  evaluar  los  procesos  que  cursen  0  hayan  cursado  en  contra  
 del  ente,  para  determinar  las  causas  generadoras  de  los  conflictos;  el  
 indice  de  condenas;  los  tipos  de  dano  por  los  cuales  resulta  demandado  
 O  condenado;  y  las  deficiencias  en  las  actuaciones  administrativas  de  las  
 entidades,  asi  como  las  deficiencias  de  las  actuaciones  procesales  por  
 parte  de  los  apoderados,  con  el  objeto  de  proponer  correctivos.  
 4.  Fijar  directrices  institucionales  para  la  aplicacion  de  los  mecanismos  de  
 arreglo  directo,  tales  como  la  transaccion  y  la  conciliacion,  sin  perjuicio  
 de  su  estudio  y  decision  en  cada  caso  concreto.  
 5.  Determinar,  en  cada  caso,  la  procedencia  O  improcedencia  de  la  
 conciliacion  y  senalar  la  posicion  institucional  que  fije  los  parametros  
 dentro  de  los  cuales  el  representante  legal  O  el  apoderado  actuara  en  las  
 audiencias  de  conciliacion.  Para  tal  efecto,  el  Comité  de  Conciliacion  
 debera  analizar  las  sentencias  de  unificacion  proferidas  por  el  Consejo  
 de  Estado,  las  pautas  jurisprudenciales  consolidadas,  de  manera  que  se  
 concilie  en  aquellos  casos  donde.  exista  identidad  de  supuestos  con  la  
 jurisprudencia  de  unificacion  y  la  reiterada.  
 6.  Determinar  si  el  asunto  materia  de  conciliacion  hace  parte  de  algun  
 proceso  de  vigilancia  O  control  fiscal.  En  caso  afirmativo,  debera  invitar  a  
 la  autoridad  fiscal  correspondiente  a  la  sesion  del  comité  de  conciliacion  
 para  escuchar  sus  opiniones  en  relacion  con  eventuales  formulas  de  
 arreglo,  sin  que  dichas  opiniones  tengan  caracter  vinculante  para  el  
 comité  de  conciliacion  O  para  las  actividades  de  vigilancia  y  control  fiscal  
 que  se  adelanten  O  llegaren  a  adelantar.  
 7.  Evaluar  los  procesos  que  hayan  sido  fallados  en  contra  de  la  entidad  con  
 el  fin  de  determinar  la  procedencia  de  la  accion  de  repeticion  e  informar  
 al  Coordinador  de  los  agentes  del  Ministerio  Publico  ante  la  Jurisdiccion  
 en  lo  Contencioso  Administrativo  las  correspondientes  decisiones  
 anexando  copia  de  la  providencia  condenatoria,  de  la  prueba  de  su  pago  
 y  senalando  el  fundamento  de  la  decision  en  los  casos  en  que  se  decida  
 no  instaurar  la  accion  de  repeticion.  
 8.  Determinar  la  procedencia  O  improcedencia  del  llamamiento  en  garantia  
 con  fines  de  repeticion.  
 9.  Definir  los  criterios  para  la  seleccion  de  abogados  externos  que  
 garanticen  su  idoneidad  para  la  defensa  de  los  intereses  publicos  y  
 realizar  seguimiento  sobre  los  procesos  a  ellos  encomendados.  
 10.  Designar  al  funcionario  que  ejercera  la  Secretaria  Técnica  del  Comité,  
 preferentemente  un  profesional  del  Derecho.  
 11.  Dictar  su  propio  reglamento.  
 12.  Autorizar  que  los  conflictos  suscitados  entre  entidades  y  organismos  del  
 orden  nacional  sean  sometidos  al  tramite  de  la  mediacion  ante  la  Agencia  
 Nacional  de  Defensa  Juridica  del  Estado  O  ante  la  Procuraduria  General  
 de  la  Nacion.  En  el  caso  de  entidades  del  orden  territorial  la  autorizacion  
 de  mediacion  podra  realizarse  ante  la  Procuraduria  General  de  la  Nacion.  
 
 2220  
 13.  Definir  las  fechas  y  formas  de  pago  de  las  diferentes  conciliaciones,  
 cuando  las  mismas  contengan  temas  pecuniarios.  
 Paragrafo  1.  En  aquellas  entidades  donde  no  exista  la  obligacion  de  constituir  
 comités  de  conciliacion  y  no  se  haya  hecho  de  forma  facultativa,  las  funciones  
 de  que  trata  este  articulo  seran  asumidas  por  el  representante  legal  de  la  
 entidad.  
 Paragrafo  2.  La  Procuraduria  General  de  la  Nacion,  en  cumplimiento  de  las  
 funciones  preventivas  de  que  trata  el  articulo  277  de  la  Constitucion  Politica,  
 velara  por  el  cumplimiento  de  las  funciones  del  Comité  de  Conciliacion.  Para  
 estos  efectos  los  Procuradores  Judiciales  y  II  para  asuntos  administrativos  
 realizaran  visitas  periodicas  obligatorias  a  los  Comités  de  Conciliacion.  
 Articulo  121.  Secretaria  Técnica.  Son  funciones  del  Secretario  del  Comités  de  
 Conciliacion  las  siguientes:  
 1.  Elaborar  las  actas  de  cada  sesion  del  comité.  El  acta  debera  estar  
 debidamente  elaborada  y  suscrita  por  el  Presidente  y  el  Secretario  del  
 Comité  que  hayan  asistido,  dentro  de  los  cinco  (5)  dias  siguientes  a  la  
 correspondiente  sesion.  
 2.  Verificar  el  cumplimiento  de  las  decisiones  adoptadas  por  el  comité.  
 3.  Preparar  un  informe  de  la  gestion  del  comité  y  de  la  ejecucion  de  sus  
 decisiones,  que  sera  entregado  al  representante  legal  del  ente  y  a  los  
 miembros  del  comité  cada  seis  (6)  meses.  
 4.  Proyectar  y  someter  a  consideracion.  del  comité  la  informacion  que  este  
 requiera  para  la  formulacion  y  diseno  de  politicas  de  prevencion  del  dano  
 antijuridico  y  de  defensa  de  los  intereses  del  ente.  
 5.  Informar  al  Coordinador  de  los  agentes  del  Ministerio  Publico  ante  la  
 Jurisdiccion  en  lo  Contencioso  Administrativo  acerca  de  las  decisiones  
 que  el  comité  adopte  respecto  de  la  procedencia  O  no  de  instaurar  
 acciones  de  repeticion.  
 6.  Atender  oportunamente  y  por  orden  de  ingreso  las  peticiones  para  
 estudio  del  Comité  asignandoles  un  numero  consecutivo.  :  
 7.  Remitir  al  agente  del  Ministerio  Publico,  con  una  antelacion  no  inferior  a  
 cinco  (5)  dias  a  la  fecha  fijada  para  la  realizacion  de  la  audiencia  de  
 conciliacion,  el  acta  O  el  certificado  en  el  que  conste  la  decision  del  Comité  
 de  Conciliacion  de  la  entidad  publica  convocada  sobre  la.  solicitud  de  
 conciliacion.  
 8.  Las  demas  que  le  sean  asignadas  por  el  comité.  
 Articulo  122.  Indicador  de  gestion.  La  prevencion  del  dano  antijuridico  sera  
 considerada  como  un  indicador  de  gestion  y  con  fundamento  en  él  se  asignaran  
 las  responsabilidades  en  el  interior  de  cada  entidad.  
 Articulo  123.  Apoderados.  Las  decisiones  adoptadas  por  el  Comité  de  
 Conciliacion  0  por  el  representante  legal  de  la  entidad  cuando  no  se  tenga  la  
 obligacion  de  constituirlo  ni  se  haya  hecho  de  manera  facultativa,  seran  de  
 obligatorio  cumplimiento  para  los  apoderados  de  cada  entidad.  
 
 2220  
 Articulo  124.  Asesoria.  La  Agencia  Nacional  de  Defensa  Juridica  del  Estado  
 asesorara  a  los  respectivos  entes  en  la  conformacion  y  funcionamiento  de  los  
 comités  y  en  el  diseno  y  desarrollo  de  las  politicas  integrales  de  defensa  de  los  
 intereses  publicos  en  litigio  y  de  las  de  prevencion  del  dano  antijuridico  estatal.  
 Articulo  125.  De  la  accion  de  repeticion.  Los  Comités  de  Conciliacion  de  las  
 entidades  publicas  deberan  realizar  los  estudios  pertinentes  para  determinar  la  
 procedencia  de  la  accion  de  repeticion.  
 Para  ello,  el  ordenador  del  gasto,  al  dia  siguiente  al  pago  total  O  al  pago  de  la  
 ultima  cuota  efectuado  por  la  entidad  publica,  de  una  conciliacion,  condena  0  de  
 cualquier  otro  crédito  surgido  por  concepto  de  la  responsabilidad  patrimonial  de  
 la  entidad,  O  al  vencimiento  del  plazo  con  que  cuenta  la  administracion  para  el  
 pago  de  condenas  conforme  lo  establece  la  Ley  1437  de  2011,  O  la  norma  que  
 la  sustituya  O.  modifique,  lo  que  sucèda  primero,  debera  remitir  el  acto  
 administrativo  y  sus  antecedentes  al  Comité  de  Conciliacion,  para  que  en  un  
 término  no  superior  a  cuatro  (4)  meses  se  adopte  la  decision  motivada  de  iniciar  
 O  no  el  proceso  de  repeticion  y  se  presente  la  correspondiente  demanda,  cuando  
 la  misma  resulte  procedente,  dentro  de  los  dos  (2)  meses  siguientes  a  la  
 decision.  
 Paragrafo.  La  Oficina  de  Control  Interno  de  las  entidades  O  quien  haga  sus  
 veces,  debera  verificar  el  cumplimiento  de  las  obligaciones  contenidas  en  este  
 articulo.  
 Articulo  126.  Llamamiento  en  garantia  con  fines  de  repeticion.  Los  apoderados  
 de  los  entes  publicos  deberan  presentar  informe  al  Comité  de  Conciliacion  para  
 que  este  pueda  determinar  la  procedencia  del  llamamiento  en  garantia  para  
 fines  de  repeticion  en  los  procesos  judiciales  de  responsabilidad  patrimonial.  Lo  
 anterior,  sin  perjuicio  de  la  obligacion  contenida  en  el  articulo  anterior.  
 Articulo  127.  Publicacion.  Las  entidades  y  organismos  de  derecho  publico  
 publicaran  en  sus  paginas  web  los  informes  de  gestion  del  Comité  de  
 Conciliacion  dentro  de  los  tres  (3)  dias  siguientes,  a  la  fecha  en  que  los  mismos  
 de  acuerdo  con  la  ley  y  los  reglamentos  deban  presentarse,  con  miras  a  
 garantizar  la  publicidad  y  transparencia  de  los  mismos.  
 Articulo  128.  Deberes  de  diligencia  y  cuidado  ante  la  conciliacion  extrajudicial  
 en  materia  contencioso  administrativo.  Los  Comités  de  Conciliacion  actuaran  
 con  la  debida  diligencia  en  el  estudio  y  definicion  de  los  conflictos  contra  la  
 entidad  y  en  la  reduccion  de  su  litigiosidad  mediante  el  uso  de  la  conciliacion,  la  
 extension  de  la  jurisprudencia  y  de  la  aplicacion  por  via  administrativa  de  las  
 sentencias  de  unificacion  proferidas  por  el  Consejo  de  Estado.  La  Procuraduria  
 General  de  la  Nacion  adelantara  acciones  de  vigilancia  especial  para  verificar  el  
 cumplimiento  de  estos  deberes  de  diligencia  y  cuidado.  La  omision  inexcusable  
 en  esta  materia  por  parte  de  los  integrantes  de  los  Comités  de  Conciliacion  
 configura  incumplimiento  de  sus  deberes  sancionables  como  falta  grave.  
 Articulo  129.  Reserva  legal  de  las  estrategias  de  defensajuridica.  Si  la  decision  
 de  no  conciliar  implica  senalar  total  O  parcialmente  la  estrategia  de  defensa  
 juridica  de  la  entidad,  el  documento  en  el  que  conste  la  decision  gozara  de  
 reserva  conforme  lo  dispuesto  en  los  literales  e)  h)  y  el  paragrafo  del  articulo  
 19  de  la  Ley  1712  de  2014,  O  la  norma  que  los  modifique,  adicione  0  sustituya.  
 La  reserva  no  podra  ser  oponible  al  agente  del  Ministerio  Publico.  
 
 2220  
 Las  estrategias  de  defensa  juridica  nacional  e  internacional  son  los  documentos,  
 conceptos,  lineamientos  e  informacion  a  los  que  acuden  la  Agencia  Nacional  de  
 Defensa  Juridica  del  Estado  ylo  las  entidades  publicas  encargadas  de  hacer  
 efectiva  la  defensa  juridica  del  Estado  y  de  proteger  sus  intereses  litigiosos.  
 En  este  evento,  el  documento  en  el  que  consten  la  decision  de  no  conciliar  no  
 se  agregara  al  expediente  y  sera  devuelto  por  el  agente  del  Ministerio  Publico  al  
 finalizar  la  audiencia  de  conciliacion.  
 Articulo  130.  Impedimentos  y  recusaciones.  Los  miembros  de  Cornités  de  
 Conciliacion  deberan  declarase  impedidos  y  podran  ser  recusados  cuando  se  
 encuentren  incursos  en  alguna  de  las  causales  previstas  en  el  articulo  11  de  la  
 Ley  1437  de  2011,  O  la  norma  que  los  modifique,  adicione  O  sustituya  y  cuando  
 el  asunto  a  decidir  pueda  comprometer  a  quien  los  designo,  0  a  quien  participo  
 en  el  respectivo  nombramiento  O  designacion.  
 TITULO  VI  
 DE  LA  CONCILIACION  JUDICIAL  EN  ASUNTOS  DE  LO  CONTENCIOSO  
 ADMINISTRATIVO  
 CAPITULO  UNICO  
 Articulo  131.  Formulas  de  arreglo.  En  cualquier  estado  del  proceso  el  juez  O  
 magistrado  podra  autorizar  al  Ministerio  Publico  para  realice  labores  de  
 avenimiento  entre  las  partes,  con  el  fin  de  estructurar  formulas  de  arreglo  que  
 seran  sometidas  a  su  posterior  consideracion.  
 TITULO  VII  
 MODIFICACIONES  A  LA  LEY  1437  DE  2011  
 Articulo  132.  Modifiquese  el  numeral  2  del  articulo  247  de  la  Ley  1437  de  2011  
 modificado  por  el  articulo  67  de  la  Ley  2080  de  2021.  El  nuevo  texto  es  el  
 siguiente:  
 Articulo  247.  Tramite  del  recurso  de  apelacion  contra  sentencias.  El  recurso  
 de  apelacion  contra  las  sentencias  proferidas  en  primera  instancia  se  tramitara  
 de  acuerdo  con  el  siguiente  procedimiento:  
 2.  Cuando  el  fallo  de  primera  instancia  sea  de  caracter  condenatorio,  total  O  
 parcialmente,  y  contra  este  se  interponga  el  recurso  de  apelacion,  el  juez  O  
 magistrado  ponente  citara  a  audiencia  de  conciliacion  que  debera  celebrarse  
 antes  de  resolverse  sobre  la  concesion  del  recurso,  cuando  las  partes  de  comun  
 acuerdo  la  soliciten  y  propongan  formula  conciliatoria,  0  a  peticion  del  agente  
 del  ministerio  publico,  cuando  el  recurrente  sea  la  entidad  condenada.  El  agente  
 del  Ministerio  Publico  debera  sustentar  su  peticion  en  uno  de  los  siguientes  
 criterios:  1)  la  existencia  de  precedentes  jurisprudenciales  O  sentencias  de  
 unificacion  que  permitan  anticipar  la  confirmacion  de  la  sentencia;  2)  cuando  a  
 partir  del  analisis  de  las  pruebas  aportadas  al  proceso  y  de  las  consideraciones  
 contenida  S  en  lai  sentencia  condenatoria  de  primera  instancia  puede  
 evidenciarse  una  alta  probabilidad  de  condena.  
 
 2220  
 En  el  evento  en  que  se  solicite  la  celebracion  de  la  audiencia  de  conciliacion  por  
 parte  del  agente  del  Ministerio  Publico,  la  entidad  condenada  en  primera  
 instancia  debera  someter  nuevamente  a  consideracion  del  Comité  de  
 Conciliacion  el  caso,  para  que  este  determine  la  procedencia  O  improcedencia  
 de  presentar  formula  conciliatoria.  En  caso  de  que  no  presentarse  la  formula  
 conciliatoria,  el  apoderado  de  la  entidad  debera  allegar  copia  del  acta  del  Comité  
 en  la  que  conste  el  estudio  de  los  argumentos  facticos  y  normativos  que  
 justifican  su  decision.  
 En  caso  de  que  el  agente  del  Ministerio  Publico  esté  en  desacuerdo  con  la  
 decision  adoptada  por  el  Comité  de  Conciliacion  pese  a  las  sentencias  de  
 unificacion  existentes;  asi  como  al  precedente  judicial  y  la  alta  probabilidad  de  
 condena,  debera  dejar  constancia  de  esta  circunstancia  en  la  audiencia  de  
 conciliacion.  
 El  Juez  de  segunda  instancia,  de  oficio  O  a  solicitud  del  Ministerio  Publico,  si  
 advierte  temeridad  O  renuencia  en  la  posicion  no  conciliatoria  de  alguna  de  las  
 partes,  condenara  a  la  misma  O  a  los  servidores  publicos  que  intervinieron  en  
 las  correspondientes  conversaciones  a  cancelar  multas  a  favor  del  tesoro  
 nacional  de  5  a  100  SMLMV.  
 TITULO  VIII  
 SISTEMA  NACIONAL  DE  CONCILIACION  
 CAPITULOI  
 CREACION  DEL  SISTEMA  NACIONAL  DE  CONCILIACION  
 Articulo  133.  Sistema  Nacional  de  Conciliacion.  Créase  el  Sistema  Nacional  de  
 Conciliacion  por  medio  del  cual  el  Ministerio  de  Justicia  y  del  Derecho  
 implementa  la  politica  publica  de  conciliacion,  con  el  objetivo  de  coordinar  las  
 acciones  y  aunar  esfuerzos  interinstitucionales  para  la  promocion,  
 fortalecimiento  y  desarrollo  de  la  conciliacion.  
 CAPITULO  II  
 ESTRUCTURA  ORGANIZACIONAL  
 Articulo  134.  Integrantes.  El  Sistema  Nacional  de  Conciliacion  estara  integrado  
 por  las  siguientes  entidades:  
 4.  El  Ministerio  de  Justicia  y  del  Derecho  como  organo  rector.  
 5.  El  Consejo  Nacional  de  Conciliacion  y  Acceso  a  la  Justicia  previsto  en  
 esta  ley  como  organo  operativo.  
 6.  Entidades  formadoras  en  conciliacion  correspondientes  a:  
 a)  Entidades  avaladas  para  capacitar  en  conciliacion  en  derecho.  
 b)  Entidades  que  implementan  la  conciliacion  en  equidad,  de  conformidad  
 con  los  lineamientos  fijados  por  el  Ministerio  de  Justicia  y  del  Derecho.  
 
 2220  
 4.  Organos  de  operacion  de  la  conciliacion:  
 a)  Centros  de  conciliacion  de  personas  juridicas  sin  animo  de  lucro.  
 b)  Centros  de  conciliacion  de  entidades  publicas.  
 Centros  de  conciliacion  de  consultorios  juridicos  universitarios.  
 Entidades  con  programas  locales  de  conciliacion  en  equidad.  
 5.  Conciliadores.  
 6.  Organos  disciplinarios,  y  de  control,  inspeccion  y  vigilancia:  
 a)  Consejo  Superior  de  la  Judicatura.  
 b)  Ministerio  de  Justicia  y  del  Derecho.  
 C)  Procuraduria  General  de  la  Nacion.  
 Superintendencia  de  Notariado  y  Registro.  
 e)  Superintendencia  Financiera  de.  Colombia.  
 Superintendencia  de  Industria  y  Comercio.  
 Superintendencia  de  Sociedades.  
 7.  Entidades  y  organos  que  coadyuvan  a  la  conciliacion.  
 8.  Organos  de  planeacion  y  financiamiento:  
 a)  Departamento  Nacional  de  Planeacion.  
 b)  Ministerio  de  Hacienda  y  Crédito  Publico.  
 Articulo  135.  Consejo  Nacional  de  Conciliacion.  El  Consejo  Nacional  de  
 Conciliacion  es  el  organo  operativo  del  Sistema  Nacional  de  Conciliacion,  el  cual  
 estara  integrado  por:  
 1.  El  Ministro  de  Justicia  y  del  Derecho  O  su  delegado,  quien  lo  presidira.  
 2.  El  Procurador  General  de  la  Nacion  0  su  delegado.  
 3.  El  director  de  la  Agencia  Nacional  de  Defensa  Juridica  del  Estado  0  su  
 delegado.  
 4.  Dos  (2)  representantes  de  los  centros  de  conciliacion  de  entidades  sin  
 animo  de  lucro  de  naturaleza  privada.  
 5.  Un  (1)  representante  de  los  centros  de  conciliacion  de  entidades  publicas,  
 distintos  de  la  Procuraduria  General  de  la  Nacion.  
 6.  Un  (1)  representante  de  los  puntos  de  atencion  de  conciliacion  en  
 equidad  del  pals.  
 
 2220  
 7.  Dos  (2)  representantes  de  los  consultorios  juridicos  de  las  Instituciones  
 de  Educacion  Superior.  
 8.  Dos  (2)  representantes  de  las  entidades  territoriales  que  tengan  
 programas  locales  de  justicia  en  equidad.  
 Los  representantes  indicados  en  los  numerales  4,  5,  6,  7  y  8  seran  escogidos  
 por  el  Ministro  de  Justicia  y  del  Derecho  de  quienes  sean  postulados  por  los  
 grupos  interesados  para  un  periodo  de  dos  (2)  anos,  en  la  forma  que  disponga  
 el  reglamento  que  se  expedira  dentro  de  los  seis  (6)  meses  siguientes  a  la  
 entrada  en  vigencia  de  la  presente  ley.  
 Una  vez  designados  los  integrantes  del  Consejo  Nacional  de  Conciliacion,  la  
 Secretaria  Técnica  del  Consejo  convocara  su  instalacion  dentro  de  los  tres  (3)  
 meses  siguientes.  
 Paragrafo.  La  Secretaria  Técnica  del  Consejo  estara  a  cargo  de  la  Direccion  de  
 Métodos  Alternativos  de  Solucion  de  Conflictos  del  Ministerio  de  Justicia  y  del  
 Derecho.  
 CAPITULO  III  
 INSTRUMENTOS  DE  PLANIFICACION  
 Articulo  136.  Plan  Estratégico  del  Consejo  Nacional  de  Conciliacion.  Una  vez  
 instalado  el  Consejo  Nacional  de  Conciliacion  formulara  y  adoptara  un  plan  
 estratégico  con  duracion  cuatrienal  que  coincida  con  la  vigencia  del  Plan  
 Nacional  de  Desarrollo.  
 En  dicho  plan  se  estableceran  como  minimo  los  programas,  objetivos,  
 estrategias,  acciones,  metas  e  indicadores  a  lograr  para  la  promocion,  
 fortalecimiento  y  desarrollo  de  la  conciliacion  con  los  aportes  de  todos  los  
 integrantes  del  Consejo  Nacional  de  Conciliacion.  
 El  plan  estratégico  sera  tenido  en  cuenta  por  el  Departamento  Nacional  de  
 Planeacion  como  insumo  para  la  elaboracion  de  las  bases  del  Plan  Nacional  de  
 Desarrollo  en  lo  que  respecta  a  la  conciliacion.  
 Paragrafo.  El  plan  estratégico  incluira  los  mecanismos  de  seguimiento  de  
 los  acuerdos  conciliatorios.  
 Paragrafo  transitorio.  El  plan  estratégico  inicial  sera  expedido  por  el  Gobierno  
 Nacional  y  coincidira  con  las  politicas  establecidas  en  el  Plan  Nacional  de  
 Desarrollo  vigente  para  el  momento  de  la  promulgacion  de  la  presente  ley.  
 CAPITULO  IV  
 SISTEMAS  DE  INFORMACION  
 Articulo  137.  Registro  de  informacion.  El  Sistema  Nacional  de  Conciliacion  
 fortalecera  los  sistemas  de  informacion  que  registren  la  gestion  de  la  conciliacion  
 en  el  territorio  nacional,  para  la  planeacion,  seguimiento  y  medicion  de  impacto  
 de  la  estrategia  fijada  por  el  Consejo  Nacional  de  Conciliacion.  
 
 2220  
 CAPITULO  V  
 PROGRAMAS  DE  CONCILIACION  
 Articulo  138.  Creacion  de  programas  de  conciliacion.  El  Ministerio  de  Justicia  y  
 del  Derecho  por  recomendacion  del  Consejo  Nacional  de  Conciliacion  crear  los  
 programas  de  conciliacion  que  se  consideren  necesarios  de  conformidad  con  el  
 plan  estratégico  de  que  trata  la  presente  ley,  para  la  implementacion  de  su  
 politica  publica  en  esta  materia.  
 Los  programas  en  materia  de  conciliacion  extrajudicial  en  asuntos  contencioso  
 administrativos  seran  estructurados  por  el  Ministerio  de  Justicia  y  del  Derecho  
 en  conjunto  con  el  Instituto  de  Estudios  del  Ministerio  Publico.  
 Articulo  139.  Creacion  del  Programa  Nacional  de  Justicia  en  Equidad.  Créase  
 el  Programa  Nacional  de  Justicia  en  Equidad  en  cabeza  del  Ministerio  de  Justicia  
 y  del  Derecho,  el  cual  tendra  a  su  cargo  el  diseno,  implementacion,  
 fortalecimiento  y  sostenibilidad  de  la  politica  publica  de  la  conciliacion  en  
 equidad,  de  convivencia,  y  de  los  métodos  alternativos  de  solucion  de  conflictos,  
 que  se  basen  en  la  equidad  y  en  los  parametros  de  justicia  de  las  comunidades  
 que  habitan  el  territorio  nacional.  
 El  programa  estara  integrado  por  los  programas  locales  de  justicia  en  equidad  
 como  parte  de  la  politica  publica  de  seguridad,  convivencia  y  acceso  a  la  justicia  
 de  los  municipios,  distritos  y  departamentos,  quienes  estaran  a  cargo  de  su  
 mplementacion,  operacion  y  sostenibilidad.  
 Articulo  140.  Alcance.  El  Programa  Nacional  de  Justicia  en  Equidad  
 comprendera  todas  aquellas  iniciativas  de  justicia  comunitaria,  justicia  en  
 equidad,  convivencia  y  resolucion  de  conflictos  desde  el  ambito  comunitario,  que  
 tengan  origen  en  el  Gobierno  Nacional,  O  en  los  entes  territoriales,  el  cual  
 expedira  la  correspondiente  reglamentacion.  
 Articulo  141.  Cobertura  del  Programa  Nacional  de  Justicia  en  Equidad.  El  
 Gobierno  Nacional  determinara  la  fecha  en  el  cual  en  todos  los  municipios  del  
 pais  se  contara  con  programas  locales  de  justicia  en  equidad.  Para  esa  fecha,  
 los  conciliadores  en  equidad  del  pais,  seran  apoyados  y  respaldados  por  la  
 comunidad,  las  organizaciones  civicas,  el  sector  privado  y  los  gobiernos  de  los  
 entes  territoriales,  en  coordinacion  con  el  Gobierno  Nacional.  
 El  crecimiento  de  la  cobertura  se  realizara  de  manera  gradual  de  acuerdo  con  
 los  criterios  de  sostenimiento,  calidad  y  eficacia  estructurados  desde  el  
 Programa  Nacional  de  Justicia  en  Equidad.  
 Paragrafo  1.  La  operacion  de  la  conciliacion  en  equidad  en  los  programas  
 locales  de  justicia  en  equidad  en  el  territorio  nacional  se  seguira  realizando  en  
 los  puntos  de  atencion  de  la  conciliacion  en  equidad,  a  través  de  los  cuales  las  
 entidades  territoriales  garantizaran  la  operacion,  sostenibilidad  y  fortalecimiento  
 de  la  conciliacion  en  equidad  y  los  respectivos  estimulos  para  los  conciliadores  
 en  equidad  que  realicen  su  voluntariado  en  los  puntos  de  atencion  de  la  
 conciliacion  en  equidad.  
 Paragrafo  2.  El  Gobierno  nacional  priorizara  la  cobertura  de  los  programas  
 locales  de  justicia  en  equidad  en  los  municipios  definidos  en  el  Decreto  Ley  893  
 de  2017,  sin  perjuicio  de  la  ampliacion  progresiva  referida  en  el  presente  articulo.  
 
 2220  
 TITULO  IX  
 INCENTIVOS  A  LOS  AGENTES  DEL  MINISTERIO  PUBLICO  
 CAPITULO  UNICO  
 Articulo  142.  Incentivos  a  los  agentes  del  Ministerio  Publico.  El  éxito  en  el  logro  
 de  acuerdos  conciliatorios  por  parte  de  los  Procuradores  Judiciales  sera  
 considerado  en  el  Plan  de  bienestar,  estimulos  e  incentivos  de  la  Procuraduria  
 General  de  la  Nacion.  
 La  Procuraduria  General  de  la  Nacion  reglamentara  la  inclusion  de  dichos  
 incentivos.  
 TITULO  X  
 DERECHO  DE  PREFERENCIA  DE  TURNO  
 CAPITULO  UNICO  
 Articulo  143.  Derecho  de  preferencia  de  turno.  Los  acuerdos  conciliatorios  en  
 materia  contencioso  administrativa  tendran  prelacion  de  turno  y  se  asumiran  de  
 manera  inmediata  para  ser  revisados  por  la  jurisdiccion  contenciosa.  
 Por  su  parte,  las  entidades  estatales  estableceran  un  sistema  de  turnos  
 preferencial  para  el  pago  de  los  acuerdos  conciliatorios  aprobados  por  la  
 jurisdiccion.  
 El  Gobierno  nacional  reglamentara  la  materia  del  sistema  de  turnos  preferencial  
 de  que  trata  el  inciso  anterior.  
 TITULO  XI  
 DISPOSICIONES  FINALES  
 Articulo  144.  Incumplimiento  del  acuerdo  de  conciliacion  sobre  entrega  de  
 inmueble  arrendado.  En  caso  de  incumplimiento  de  un  acta  de  conciliacion  
 sobre  entrega  de  bien  inmueble  arrendado,  los  centros  de  conciliacion  O  el  
 conciliador  podran  solicitar  a  la  autoridad  judicial  que  comisione  a  la  autoridad  
 competente  para  realizar  la  diligencia  de  entrega.  
 Articulo  145.  Vigencia.  Esta  ley  rige  integramente  la  materia  de  conciliacion  y  
 entra  en  vigencia  seis  (6)  meses  después  de  su  promulgacion.  
 Articulo  146.  Derogatorias.  La  presente  ley  deroga  todas  las  disposiciones  que  
 le  sean  contrarias  y  especialmente  los  articulos  24,  25,  35,  47,  49,  50,  51,  52,  
 53,  59,  61,  62,  63,  64,  65A,  65B,  66,  67,  76,  81,  82,  83,  84,  85,  86,  87  y  89  de  la  
 Ley  23  de  1991;  64,  65,  66,  69,  70,  71,  72,  73,  75,  77,  80,  81,  83,  84,  86,  91,  92,  
 94,  96,  99,  100,  104,  105,  106,  107,  108,  109  y  110  de  la  Ley  446  de  1998;  la  
 Ley  640  de  2001;  el  articulo  2  de  la  Ley  1367  de  2009;  los  articulos  51  y  52  de  
 la  Ley  1395  de  2010.  El  inciso  2°  del  numeral  6  del  articulo  384  y  los  articulos  
 620  y  621  de  la  Ley  1564  de  2012;  el  paragrafo  1  del  articulo  4  de  la  Ley  1579  
 de  2012.  
 aux  
 
 2220  
 Continuacion  Ley  No_  
 "POR  MEDIO  DEI  LAC  CUAL  SE  EXPI  PIDE  EL  ESTATUTO  DE  CONCILIACIONY  SE  DICTAN  OTRAS  DISPOS  DSICIONES."  
 EL  PRESIDEN  TE  DEL  HONORABLE  SENADO  DE  LA  REPUBLICA  
 ANDIEGO  GOMEZ  JIMENEZ  
 EL  SECRETARIO  GENERAL  DEL  HONORABLE  SENADO  DE  LA  REPUBLICA  
 ww  a  
 GREGORIO  ELJACH  PACHECO  
 EL  PRESIDENTE  DE  LA  LONORABLE  CAMARA  DE  REPRESENTANTES  
 JEJ  INIFERARISTIN  AIRIAS  FALLA  
 EL  SECRETARIO  GENERAL  DE  LA  H.  CAMARA  DE  REPRESENTANTES  
 JOROE  HUMERTO  MANTILLA  SERRANO  
 
 2220  
 LEY  
 2022  
 No.  
 30JUN  
 "POR  MEDIO  DE  LA  CUAL  SE  EXPIDE  EL  ESTATUTO  DE  CONCILIACION  
 Y  SE  DICTAN  OTRAS  DISPOSICIONES"  
 REPUBLICA  DE  COLOMBIA  -  GOBIERNO  NACIONAL  
 PUBLIQUESE  Y  CUMPLASE  
 Dada  en  Bogota,  D.C.,  a  los  
 EL  MINISTRO  DE  HACIENDA  Y  CRÉDITOPUBLICO,  
 JOSÉ  MANUEL  RESTREPO  ABONDANO  
 EL  MINISTRO  DE  JUSTICIA  Y  DÈL  DERECHO,  
 WILSON  RUIZ  OREJUELA  
 LA  MINISTRA  DE  EDUCACION  NACIONAL,  
 ARI  
 ANGULO  
 EZ  
 LA  DIRECTORA  DEL  DEPARTAMENTO  NACIONAL  DE  PLANEAÇION,  
 Sokis  
 ALEJANDRA  CAROLINA  BOTERO  BARCO  
 
