2200  
 8  
 LEY  
 FEB  
 No  
 2022  
 "POR  LA  CUAL  SE  DICTAN  NORMAS  TENDIENTES  
 A  MODERNIZAR  LA  ORGANIZACIONYEL  
 FUNCIONAMIENTO  DE  LOS  DEPARTAMENTOS"  
 EL  CONGRESO  DE  COLOMBIA  
 DECRETA:  
 TITULO  I  
 DEL  OBJETO,  DEFINICION,  PRINCIPIOS  RECTORES  DE  LA  
 ADMINISTRACION  DEPARTAMENTAL  Y  COMPETENCIAS  
 CAPITULO  I  
 Objeto,  definicion  y  principios  
 Articulo  1.  Objeto.  La  presente  ley  tiene  por  objeto  establecer  el  régimen  
 politico  y  administrativo  que  rige  a  los  departamentos  como  entidades  
 territoriales,  autonomas  y  descentralizadas  que  hacen  parte  de  la  Republica  
 unitaria.  
 Articulo  2.  Definicion.  Los  departamentos  forman  parte  de  la  organizacion  
 territorial  del  Estado  y  como  entidad  territorial  tienen  autonomia  para  la  
 administracion  de  los  asuntos  seccionales,  la  planificacion,  promocion,  
 coordinacion  del  desarrollo  economico,  ambiental  y  social  en  los  asuntos  
 seccionales.  Son  instrumento  de  complementariedad  de  la  accion  municipal  y  
 enlace  de  las  actividades  y  servicios  que  prestan  los  municipios  y  la  Nacion.  
 Los  departamentos  son  personas  juridicas  de  derecho  publico,  actuan  bajo  el  
 principio  de  autonomia  dentro  de  los  limites  legales  y  constitucionales,  
 administran  recursos  propios  y  las  otras  fuentes  de  recursos  transferidas  a  los  
 mismos,  se  gobiernan  por  autoridades  propias,  ejercen  las  competencias  que  les  
 correspondan,  establecen  los  tributos  necesarios  conforme  a  la  ley  para  el  
 cumplimiento  de  sus  funciones  y  participan  en  las  rentas  nacionales.  
 Articulo  3.  Principios.  Los  departamentos  se  regiran,  entre  otros,  por  los  
 siguientes  principios:  
 Descentralizacion.  Consiste  en  el  otorgamiento  de  competencias  0  funciones  
 administrativas  a  los  departamentos,  las  cuales  se  ejecutan  en  su  propio  nombre  
 y  bajo  su  propia  responsabilidad.  
 1  
 
 2200  
 Coordinacion.  Exige  a  los  departamentos  que  sus  actuaciones  se  efectuen  
 mediante  una  ordenacion  sistematica,  coherente,  eficiente,  armonica,  técnica,  
 concertada  y  conducente,  con  las  competencias  concurrentes  de  otras  
 autoridades  del  nivel  nacional,  entidades  territoriales  de  igual  0  menor  nivel  y  los  
 esquemas  asociativos  territoriales.  
 Concurrencia.  Exige  a  los  departamentos  que,  en  materias  comunes  sobre  un  
 mismo  asunto  0  asuntos  determinados  por  la  Constitucion  O  la  ley,  converjan  y  
 participen  en  conjunto  con  autoridades  del  nivel  nacional  0  territorial,  segun  
 corresponda.  
 Complementariedad.  Es  el  mandato  de  mejorar  el  cumplimiento  de  las  
 competencias  exclusivas  de  las  entidades  territoriales  de  nivel  inferior  cuando  
 éstas  carezcan  de  la  capacidad  suficiente  para  cumplirlas  en  términos  
 administrativos,  técnicos  O  presupuestales.  
 Autonomia.  Es  la  capacidad  de  direccion  y  gestion  de  sus  propios  intereses,  
 dentro  de  los  limites  de  la  Constitucion  y  la  ley.  La  autonomia  constituye  un  
 derecho  inherente  al  departamento,  que  se  manifiesta  a  través  de  la  
 independencia  politica  para  gobernarse  por  autoridades  propias;  autonomia  
 administrativa  para  ejercer  las  competencias  que  le  correspondan;  autonomia  
 fiscal  para  administrar  los  recursos  y  establecer  los  tributos  necesarios  en  el  
 marco  de  la  Constitucion  y  la  ley,  para  el  cumplimiento  de  sus  funciones  y  
 participar  de  las  rentas  nacionales;  y  autonomia  normativa  como  capacidad  para  
 autoregularse  en  materias  de  interés  exclusivamente  local  O  regional.  
 Subsidiariedad.  Exige  a  los  departamentos  asumir  O  apoyar  de  manera  
 transitoria  y  parcial,  segun  el  caso,  de  manera  idonea  y  eficaz,  las  competencias  
 y  funciones  de  distritos  y  municipios  de  su  jurisdiccion,  cuando  bajo  criterios  de  
 indicadores  objetivos  carecen  de  capacidad  administrativa,  institucional  0  
 presupuestal  para  ejercerlas  adecuadamente,  respetando  el  principio  de  
 autonomia  en  materias  cuya  competencia  sea  exclusiva  de  dichos  entes  
 territoriales.  
 Sostenibilidad  fiscal  territorial.  En  desarrollo  del  articulo  334  de  la  
 Constitucion  Politica,  los  departamentos,  distritos  y  municipios  que  integran  su  
 jurisdiccion  se  regiran  por  el  marco  de  sostenibilidad  fiscal  que  fije  el  Gobierno  
 Nacional,  teniendo  como  objetivo  el  mejoramiento  de  la  calidad  de  vida  de  sus  
 habitantes,  la  distribucion  equitativa  de  oportunidades  y  los  beneficios  del  
 desarrollo  y  la  preservacion  de  un  ambiente  sano  y  sostenible.  
 En  el  marco  de  sostenibilidad  fiscal  territorial  no  se  podran  establecer  
 competencias  0  funciones  en  los  departamentos  sin  que  se  asignen  los  
 correspondientes  recursos  en  suficiencia  para  SU  cumplimiento.  
 2.  
 
 2200  
 Desarrollo  sostenible.  Exige  a  los  departamentos  formular  politicas  publicas  
 de  acuerdo  con  la  definicion  de  desarrollo  sostenible  contenida  en  el  Articulo  3  
 de  la  Ley  99  de  1993  0  las  normas  que  la  modifiquen,  adicionen  0  sustituyan.  
 Cohesion  territorial.  Exige  a  los  departamentos  que  sus  actuaciones  publicas  
 busquen  dentro  de  su  territorio:  
 (v)  Articulacion  fisica  y  de  infraestructura,  a  fin  de  que  todos  los  entes  
 territoriales  tengan  accesibilidad  de  manera  armonica  y  equilibrada;  
 (vi)  Equidad  territorial,  a  fin  de  que  todos  los  entes  territoriales  y  sus  
 habitantes  tengan  igualdad  de  oportunidades  para  alcanzar  el  desarrollo,  el  
 acceso  a  los  servicios  publicos  y  el  equipamiento  de  infraestructuras  que  
 permitan  acceder  a  capacidades  productivas,  economicas  y  de  garantia  de  los  
 derechos;  
 (vii)  La  implementacion  de  forma  progresiva,  de  respuestas  a  las  necesidades  
 basicas  insatisfechas  de  la  poblacion;  
 (viii)  la  identidad  territorial  a  fin  de  que  el  ejercicio  de  la  actuacion  publica  y  la  
 configuracion  de  politicas  publicas  dentro  del  respeto  al  pluralismo  y  la  
 diversidad,  alcancen  la  identidad  entre  sus  habitantes,  con  una  proyeccion  
 planificadora  integral  a  mediano  y  largo  plazo,  que  permita  cumplir  objetivos  
 comunes  en  los  diferentes  esquemas  de  dignidad  humana  de  forma  incluyente  y  
 equitativa.  
 Planeacion  y  prospectiva  territorial.  Exige  a  los  departamentos  que  la  
 gestion  publica  y  la  asignacion  de  recursos  de  inversion  respondan  a  un  contexto  
 planificado  de  resultados,  que  permita  tener  una  vision  de  las  metas  a  cumplir  y  
 las  estrategias  a  realizar  para  su  logro,  una  prospectiva  territorial  que  implique  la  
 vision  de  sostenibilidad  futura  de  los  resultados,  asi  como  la  inclusion  de  las  
 generaciones  futuras.  
 En  los  enfoques  de  planeacion  debe  generarse  la  inclusion  de  los  esquemas  0  
 comunidades  vulnerables,  el  enfoque  de  construcciones  colectivas  y  del  interés  
 general,  asi  como  el  goce  efectivo  del  bienestar  social  en  la  satisfaccion  de  las  
 necesidades  de  la  poblacion.  
 Reconocimiento  de  la  diversidad.  Exige  a  los  departamentos  que  todas  
 las  actuaciones,  planes,  programas  y  politicas  publicas  se  definan  y  
 ejecuten  considerando  la  diversidad  de  configuraciones  de  los  sujetos  en  
 razon  de  su  contexto,  pertenencia  étnica,  social,  cultural,  ambiental,  
 sus  condiciones,  capacidades,  particularidades,  afectaciones  O  estados  de  
 vulnerabilidad;  con  el  fin  de  avanzar  hacia  la  garantia  de  los  derechos,  superar  
 las  desventajas,  generar  mecanismos  de  equidad,  el  potenciamiento  del  
 desarrollo  y  sus  capacidades,  y  el  acceso  a  las  mismas  oportunidades.  
 3  
 
 2200  
 Enfoque  diferencial.  Exige  a  los  departamentos  que  de  forma  transversal  a  
 todas  las  actuaciones,  planes,  programas  y  politicas  publicas  se  adopten  
 acciones  que  permitan  superar  las  inequidades  respecto  al  género,  victimas  del  
 conflicto  armado,  minorias  y  grupos  étnicos;  el  respeto  a  su  identidad,  su  actuar  
 colectivo,  con  el  fin  de  superar  las  desventajas  y  generar  mecanismos  de  
 inclusion,  el  potenciamiento  de  sus  fortalezas  y  la  generacion  de  capacidades  y  
 de  acceso  a  las  mismas  oportunidades.  
 Solidaridad  y  equidad  territorial.  Exige  a  los  departamentos  un  enfoque  
 planificador  y  de  establecimiento  de  politicas  publicas  de  forma  solidaria,  con  el  
 fin  de  garantizar  el  acceso  equitativo  a  las  oportunidades.  Las  entidades  
 territoriales  ubicadas  dentro  de  su  jurisdiccion,  con  mayor  capacidad  politica,  
 economica  y  fiscal,  podran  apoyar  a  aquellas  entidades  de  menor  desarrollo,  
 promoviendo  el  progreso  de  sus  capacidades  institucionales.  Para  lo  cual  
 podran  
 propiciar  esquemas  asociativos  entre  las  entidades  municipales  y  
 provinciales  que  permitan  el  maximo  aprovechamiento  de  capacidades  para  el  
 desarrollo.  
 Regionalizacion.  Permite  que  los  departamentos,  teniendo  como  marco  la  
 relacion  geografica,  economica,  social,  ambiental,  cultural  y  funcional,  entre  
 otros,  promuevan  el  desarrollo  y  el  cumplimiento  de  objetivos  comunes,  bajo  los  
 esquemas  asociativos  que  establecen  las  leyes.  
 Participacion.  Exige  a  los  departamentos  promover  y  garantizar  la  maxima  
 participacion  de  los  ciudadanos  como  parte  activa  en  las  decisiones  que  los  
 involucran  y  afectan,  bajo  el  respeto  de  la  diferencia  y  la  equidad  en  condiciones  
 de  vida,  desarrollos  y  oportunidades.  
 Capitulo  II  
 Regulacion  y  competencias.  
 Articulo  4.  Competencias.  Sin  perjuicio  de  lo  dispuesto  en  la  Constitucion  
 Politica  y  demas  disposiciones  legales  vigentes,  corresponde  a  los  departamentos  
 ejercer  las  siguientes  competencias:  
 1.  Bajo  esquemas  de  autonomia  y  descentralizacion  territorial  en:  
 1.1  En  Materia  de  infraestructura  vial  les  corresponde  la  construccion,  
 intervencion,  mantenimiento  y  recuperacion  de  la  red  vial  departamental,  vias  
 secundarias  y  terciarias  asociadas  a  esquemas  productivos,  ademas  el  
 departamento  debera  propender  por  la  conectividad  de  la  infraestructura  vial,  
 departamental  y  municipal,  con  el  objetivo  de  fortalecer  los  vinculos  urbano-  
 rurales,  la  consolidacion  de  una  red  estratégica  de  transporte  y  la  seguridad  
 alimentaria  del  territorio  que  comporten  afectacion  de  derechos  
 fundamentales  especialmente  a  grupos  vulnerables.  
 1.2  Propender  por  el  fortalecimiento,  creacion  de  nuevos  liderazgos  y  
 empoderamiento  de  las  organizaciones  comunales  y  sociales;  la  generacion  de  
 espacios  de  participacion  ciudadana  en  la  toma  de  decisiones,  implementando  
 4  
 
 2200  
 sistemas  articulados  de  participacion;  hacer  efectivo  el  control  social  y  el  
 ejercicio  de  veedurias  ciudadanas.  
 1.3  Impulsar,  estimular  y  promover  la  competitividad,  desarrollos  productivos,  
 la  creacion  y  fortalecimiento  de  empresas,  fomentar  el  emprendimiento  y  
 crecimiento  economico,  asi  como  politicas  de  generacion  y  formalizacion  de  
 empleo  en  sus  territorios.  
 1.4  Propender  por  la  generacion  de  valor  agregado  para  apoyar  el  desarrollo  
 agropecuario  dentro  de  su  territorio  y  el  fortalecimiento  de  la  economia  
 sostenible  en  actividades  agricolas,  pecuarios  y  pesqueras,  asi  como  su  
 tecnificacion  con  proyeccion  exportadora.  
 Propiciar  espacios  de  participacion  territorial  de  campesinas  y  campesinos  
 desde  enfoques  de  derechos  humanos,  diferenciales  y  territoriales,  rescatar  y  
 enaltecer  los  valores  tradicionales,  culturales,  economicos,  sociales  y  
 ambientales,  mediante  una  produccion  agropecuaria  sostenible,  resiliente  e  
 incluyente.  
 1.5  Promover,  como  renglon  economico,  el  turismo  ecologico  y  sostenible  
 dentro  de  su  territorio.  
 1.6  Efectuar  el  manejo  eficiente  bajo  conceptos  de  distribucion  priorizada  e  
 incluyente,  de  los  ingresos  endogenos  del  departamento.  
 1.7  Concertar  esquemas  de  asociatividad  territorial,  como  las  regiones  
 administrativas  y  de  planificacion  =  RAP-,  las  regiones  de  planeacion  y  
 gestion,  RAPE,  las  asociaciones  de  departamentos  0  acudir  a  figuras  como  los  
 esquemas  asociativos  territoriales  O  pactos  territoriales,  en  los  términos  que  
 determine  la  Constitucion  y  la  Ley.  
 1.8  Liderar  la  formulacion  y  ejecucion  de  politicas  en  materia  cultural  que  
 promuevan  las  identidades  y  valores  colectivos  del  territorio  y  sus  tradiciones,  
 promoviendo  la  conservacion  y  divulgacion  del  patrimonio  tangible  e  
 intangible  y  las  expresiones  culturales  y  artisticas  de  sus  habitantes,  bajo  el  
 respeto  al  pluralismo  y  la  etno  identidad.  
 1.9  Adoptar  politicas  que  propendan  por  la  practica  del  deporte,  con  especial  
 énfasis  en  los  ninos,  ninas  y  adolescentes  y  personas  en  situacion  de  
 discapacidad,  en  sus  manifestaciones  recreativas,  competitivas  y  autoctonas,  
 asi  como  generar  programas  que  incentiven  el  deporte  como  forma  de  
 aprovechamiento  del  tiempo  libre,  la  preservacion  de  la  salud  y  la  
 construccion  de  potencialidades  en  deportistas  de  alto  rendimiento.  
 1.10  
 Implementar  y  hacer  seguimiento  a  las  politicas  para  la  promocion  
 del  desarrollo  integral  de  la  primera  infancia,  la  infancia  y  la  adolescencia  con  
 enfoque  de  gestion  integral,  promoviendo  el  reconocimiento,  la  proteccion  y  la  
 garantia  de  los  derechos,  siendo  impostergable  la  atencion  en  salud  y  
 nutricion,  el  esquema  completo  de  vacunacion,  la  proteccion  contra  los  
 peligros  fisicos  y  la  educacion  inicial.  
 Realizar  la  Ruta  Integral  de  Atenciones  como  herramienta  de  gestion  
 intersectorial.  
 1.11  
 Liderar  la  formulacion  y  ejecucion  de  politicas  en  materia  de  
 ciencia,  tecnologia  e  innovacion,  que  promuevan  la  generacion  de  
 capacidades  y  el  conocimiento  cientifico  y  tecnologico,  para  que  contribuyan  
 al  desarrollo  y  crecimiento  del  Departamento.  
 5  
 
 2200  
 1.12  
 Implementar  y  hacer  seguimiento  a  las  politicas  para  la  promocion  
 y  garantia  de  derechos  al  adulto  mayor  con  enfoque  de  género,  diferencial  y  
 de  gestion  integral,  promoviendo  el  reconocimiento,  proteccion  y  garantia  de  
 los  derechos,  siendo  prioritaria  la  atencion  en  salud,  nutricion,  cuidado  y  la  
 proteccion  contra  el  maltrato.  
 1.13  
 formular  e  implementar  politicas  para  la  inclusion  y  el  acceso  
 efectivo  de  las  personas  con  discapacidad,  en  las  diferentes  materias  
 estipuladas  en  este  numeral,  en  aras  de  garantizar  sus  derechos  
 fundamentales  y  asi  mismo  brindar  una  mayor  proteccion  para  su  desarrollo  
 integral.  
 1.14  
 Las  demas  inherentes  al  ejercicio  de  su  autonomia  territorial  en  el  
 marco  del  Estado  social  de  derecho.  
 1.15  
 Formular,  adoptar  e  implementar  las  politicas  publicas  que  
 garanticen  el  ejercicio  de  la  libertad  de  conciencia  y  libertad  religiosa,  el  apoyo  
 a  los  espacios  de  dialogo  interreligioso;  asi  como  la  medicion  y  reconocimiento  
 del  impacto  del  aporte  social  de  las  entidades  religiosas  basadas  en  la  fe.  
 2.  Bajo  esquemas  de  coordinacion,  concurrencia  y  complementaried  en:  
 2.1  Gestionar,  en  coordinacion  descentralizada  0  ayuda  internacional  con  
 entidades  publicas  territoriales  de  otros  Estados  y/o  con  agencias  
 internaciones  de  cooperacion  internacional.  
 2.2  Promover  e  impulsar  el  desarrollo  rural,  con  politicas  incluyentes,  acceso  a  
 oportunidades  y  garantias,  al  goce  de  derechos,  con  perspectiva  de  desarrollo  
 sostenible,  equitativo  e  igualitario  que  permita  la  superacion  de  esquemas  de  
 pobreza  y  exclusion.  
 2.3  En  materia  de  orden  publico,  los  departamentos  en  cabeza  de  sus  
 gobernadores  como  agentes  del  presidente  de  la  Republica  deben  preservar  la  
 seguridad  y  la  convivencia  en  el  area  de  su  jurisdiccion  y  responder  por  las  
 relaciones  y  mecanismos  de  coordinacion  entre  las  distintas  instancias  
 encargadas  del  manejo  del  orden  publico,  procurando  una  labor  unificada  y  
 eficaz.  
 Los  Consejos  de  Seguridad  departamentales,  elaboraran  politicas  y  planes  
 especificos  de  seguridad,  para  afrontar  conforme  a  sus  particularidades  y  
 especificidades,  los  conflictos  y  factores  de  perturbacion  del  orden  publico  y  la  
 convivencia,  adoptando  las  medidas  pertinentes  con  respeto  a  los  derechos  
 humanos,  la  convivencia  ciudadana  y  la  solucion  pacifica  de  controversias  y  
 conflictos.  Ademas,  cumpliran  con  las  instrucciones  que  el  Gobierno  nacional  
 imparta  en  materia  del  uso  de  la  fuerza  publica,  ejecucion  de  politicas  de  
 seguridad  que  se  adopten  y  de  medidas  para  la  tranquilidad  publica.  
 2.4  En  materia  de  ordenamiento  territorial,  deben  adoptar  las  directrices  y  
 orientaciones  para  el  ordenamiento  de  la  totalidad  del  territorio  0  de  
 porciones  del  mismo,  conforme  con  estructuras  ambientales  sostenibles  y  de  
 las  potencialidades  y  limitantes  geofisicas,  economicos  y  culturales,  a  fin  de  
 generar  un  orden  adecuado.  
 2.5  En  concertacion  con  los  municipios,  determinaran  en  ejercicio  del  derecho  
 al  desarrollo  sostenible,  la  ubicacion  de  infraestructuras  de  alto  impacto,  sea  
 bajo  esquemas  regionales  0  propios  de  planificacion.  
 6  
 
 2200  
 2.6  Promover  la  sostenibilidad  ambiental  y  responsabilidad  intergeneracional  
 en  el  departamento,  en  cumplimiento  de  lo  establecido  en  la  Ley  99  de  1993  
 0  las  normas  que  la  modifiquen,  adicionen  0  sustituyan.  
 2.7  A  través  de  proyectos,  programas  y  politicas  publicas,  garantizar  el  
 derecho  de  todas  las  personas  a  gozar  de  un  ambiente  sano  y  la  proteccion  
 del  patrimonio  natural.  
 Los  departamentos  garantizaran  que  los  recursos  naturales  renovables  y  el  
 medio  ambiente  de  la  jurisdiccion,  no  se  degraden  por  acciones  ilegales.  
 Ademas,  en  las  gobernaciones  se  recepcionaran  las  alertas  tempranas  de  los  
 municipios  de  su  jurisdiccion  las  cuales  seran  puestas  en  conocimiento  del  
 consejo  de  seguridad  para  adoptar  las  acciones  pertinentes.  
 2.8  Concurrir  con  la  Nacion  y  los  municipios  al  desarrollo  de  proyectos  de  
 vivienda  de  interés  social  y  de  vivienda  de  interés  prioritario,  con  especial  
 énfasis  en  generar  vivienda  digna  para  hogares  vulnerables  en  areas  urbanas  
 y  rurales.  Generaran  politicas  de  subsidios  en  dinero  O  en  especie  que  podran  
 ser  concurrentes  para  adquisicion,  mejoramiento  y  construccion  de  vivienda;  
 procesos  de  formalizacion  de  la  propiedad  y  asignacion  de  terrenos  para  
 vivienda  de  interés  social.  Toda  politica  de  vivienda  que  se  establezca  debe  
 ser  integral,  generando  condiciones  de  acceso  a  los  servicios  publicos  y  
 calidades  de  habitat  adecuadas,  conforme  los  lineamientos  del  Ministerio  de  
 Vivienda,  Ciudad  y  Territorio.  
 2.9  Concurrir  con  la  Nacion  y  los  municipios  en  forma  coordinada  para  la  
 elaboracion,  implementacion,  ejecucion,  seguimiento  y  evaluacion  del  Plan  
 Departamental  para  la  Atencion  y  Prevencion  de  Desastres;  generando  
 condiciones  de  capacidad  de  respuesta  inmediata  ante  el  acaecimiento  de  
 desastres  naturales  O  por  accion  humana,  orientados  a  tratar  de  salvaguardar  
 la  vida  y  generar  condiciones  minimas  e  integrales.  Adoptaran  un  programa  
 de  simulacros  que  permita  a  la  poblacion  tener  capacidad  de  autorespuesta  y  
 salvaguarda  ante  desastres.  
 2.10  
 Bajo  la  coordinacion  operativa  de  la  Direccion  Nacional  de  
 Bomberos,  0  la  entidad  que  haga  sus  veces,  apoyaran  la  creacion  y  dotacion  
 de  las  instituciones  0  cuerpos  de  bomberos  que  funcionen  dentro  de  su  
 jurisdiccion,  para  la  prestacion  del  servicio  publico  esencial  de  gestion  integral  
 del  riesgo  contra  incendio,  operativos  y  procesos  ejecutables  para  operaciones  
 de  rescate,  y  la  atencion  de  incidentes  con  materiales  peligrosos,  mejorando  
 la  capacidad  de  respuesta  a  través  de  la  regionalizacion.  
 2.11  
 En  materia  de  transito  y  movilidad,  los  departamentos,  a  través  de  
 su  entidad  responsable,  hacen  parte  del  Sistema  Nacional  de  Transporte  con  
 énfasis  en  la  sostenibilidad  de  la  movilidad  y  el  control  del  impacto  ambiental  
 por  medio  del  fomento  de  medios  de  transporte  sostenible.  Asi  como  también,  
 velar  por  su  aplicacion,  ejecucion  en  su  jurisdiccion  y  cumplimiento  de  las  
 regulaciones  del  orden  nacional  sobre  la  materia.  
 Formular  y  gestionar  la  politica  de  movilidad,  regulacion  y  control  del  transito  
 y  transporte  publico  en  el  departamento  en  el  marco  de  sus  competencias;  
 ejerciendo  como  autoridad  de  transito  la  competencia  asignada,  inspeccion,  
 control  y  vigilancia,  velando  por  la  seguridad  vial  en  las  carreteras  dentro  de  
 su  area  de  influencia.  
 
 2200  
 2.12  
 En  materia  de  garantia,  proteccion  y  restablecimiento  de  derechos  
 disenar  e  implementar  politicas  publicas  y  proyectos  de  inversion  en  beneficio  
 de  la  poblacion  vulnerable  por  situacion  de  pobreza,  exclusion  y  
 discriminacion,  desplazamiento  forzado,  poblacion  victima  en  cualquiera  de  las  
 modalidades  de  violencia,  y  situaciones  analogas  de  segregacion  y  
 marginacion.  
 2.13  
 Concurrir,  de  forma  coordinada  con  la  nacion  y  los  municipios,  en  la  
 mplementacion  de  la  politica  nacional  de  la  formalizacion  minera.  
 2.14  
 En  materia  de  emprendimiento  y  fortalecimiento  del  tejido  
 empresarial  regional,  disenar  e  implementar  politicas  publicas  y  proyectos  de  
 inversion  en  beneficio  del  ecosistema  de  innovacion  empresarial  en  
 consonancia  con  las  leyes  2069  de  2020,  2125  de  2021,  y  los  lineamientos  
 generales  de  la  politica  comercial,  industrial  y  turistica  a  nivel  nacional.  
 3.  Bajo  esquemas  de  concurrencia  y/o  subsidiaridad:  
 3.1  En  materia  de  servicios  publicos,  les  corresponde  a  los  departamentos  
 conforme  al  régimen  juridico  que  fije  la  ley,  asegurar  su  cobertura  y  
 prestacion  eficiente  en  cumplimiento  de  los  fines  del  Estado,  garantizando  su  
 calidad  y  universalidad:  
 3.1.1.  
 Educacion.  Ejecutar  las  competencias  para  la  prestacion  del  servicio  
 educativo  en  los  municipios  de  su  jurisdiccion  que  no  estén  certificados  en  
 educacion,  segun  los  criterios  que  establezca  la  ley  organica  de  recursos  y  
 competencias.  De  igual  manera,  pueden  concurrir  con  la  accion  y  el  ejercicio  
 de  las  funciones  propias  de  los  distritos  O  municipios  certificados  en  educacion  
 que  se  encuentren  dentro  de  su  territorio.  También  contribuira  en  la  
 formulacion  de  estrategias  para  promover  el  acceso,  cobertura,  permanencia  
 ycalidad  de  la  educacion  en  las  zonas  rurales.  
 3.1.2.  
 Servicio  de  salud.  Formular  los  planes,  programas  y  proyectos  
 tendientes  a  la  prestacion  oportuna,  eficiente  y  con  calidad  del  servicio  de  
 salud,  con  énfasis  en  la  prevencion  de  enfermedades,  y  en  consonancia  con  
 aquellos  establecidos  para  el  orden  nacional.  Es  su  deber  asistir  y  asesorar  a  
 los  municipios  para  que  se  garantice  la  cobertura  de  aquel,  al  tiempo  que  
 supervisar  y  controlar  tanto  el  recaudo  y  ejecucion  de  los  recursos  propios  
 como  de  los  entregados  por  concepto  del  sistema  general  de  participaciones  
 con  destinacion  especifica  y  el  aseguramiento  de  la  poblacion  en  el  Sistema  
 General  de  Seguridad  Social  en  Salud  y  en  los  regimenes  de  excepcion  
 definidos  en  el  ordenamiento  juridico.  
 Ejercer  el  liderazgo  y  gobernanza  del  sistema  de  salud  en  la  jurisdiccion  en  
 procura  de  calidad,  acceso  y  oportunidad  de  un  sistema  para  toda  la  
 poblacion.  Articular  la  accion  institucional;  planificar  el  tema  de  salud  para  el  
 territorio,  desplegando  las  capacidades  institucionales  necesarias  para  liderar  
 politicas,  planes,  programas  y  proyectos;  articular  la  accion  de  los  actores  del  
 sistema  de  salud  territorial,  entre  la  Nacion  y  los  municipios,  crear  un  sistema  
 que  permita  superar  los  problemas,  fortalecer  los  sistemas  de  informacion  que  
 le  permita  a  los  departamentos  y  municipios  conocer  la  poblacion  dentro  de  
 su  jurisdiccion,  para  generar  politicas  publicas  de  prevencion,  asistencia,  
 georreferenciacion,  para  la  localizacion  de  especialistas  y  organizacion  del  
 sistema,  crear  plataformas  que  permitan  recepcionar  informacion  para  una  
 8  
 
 2200  
 mejor  inspeccion,  vigilancia  y  control.  Desarrollar  programas  de  salud  publica;  
 proveer  tecnologias  en  salud;  fortalecer,  a  través  de  la  coordinacion  y  
 articulacion  con  los  municipios  con  el  plan  de  beneficios  individuales  en  salud  
 PBS  del  nivel  local;  el  departamento  vigilara  la  seguridad  social  en  el  territorio,  
 régimen  de  aseguramiento  y  regimenes  especiales,  en  coordinacion  con  las  
 autoridades  nacionales.  Impulsar,  adaptar  y  velar  por  la  aplicacion  de  politicas  
 de  talento  humano  en  la  salud  a  partir  de  los  profesionales  del  departamento;  
 participar  en  la  gestion  de  financiamiento  del  subsidio  a  la  oferta  de  hospitales  
 publicos  en  el  territorio  y  en  la  atencion  de  la  poblacion  no  afiliada  a  la  
 seguridad  social;  liderar  el  gobierno  corporativo  de  los  hospitales  publicos  y  
 velar  por  su  buen  desempeno  y  la  trasparencia  en  la  gestion.  
 3.1.3.  
 Servicios  publicos  domiciliarios.  Administrar,  coordinar  y  
 complementar  la  accion  de  los  municipios  y  servir  como  intermediario  entre  
 éstos  y  la  Nacion,  para  garantizar  la  continua  y  adecuada  prestacion  de  los  
 servicios  publicos  domiciliarios  que  la  ley  y  la  Constitucion  Politica  establezcan.  
 3.1.4.  
 Agua  potable  y  saneamiento  basico.  Promover,  estructurar,  
 cofinanciar  e  implementar  esquemas  regionales,  para  concurrir  a  la  eficiente  
 prestacion  de  los  servicios  de  agua  potable  y  saneamiento  basico.  
 Administrar  los  recursos  destinados,  para  la  atencion  de  este  servicio  esencial  
 y  apoyar  a  las  autoridades  competentes  en  el  ejercicio  de  medidas  correctivas  
 y  preventivas  que  propendan  por  la  continua  y  adecuada  prestacion  del  
 servicio.  
 4.  
 Cumplir  las  demas  funciones  y  competencias  que  le  hayan  sido  atribuidas  
 por  la  Constitucion  y  la  ley.  
 Paragrafo  1.  Los  Departamentos  ejerceran  sus  funciones  0  competencias  de  
 conformidad  con  los  objetivos  que  lo  identifican  y  guardando  plena  coherencia  
 con  el  manejo  de  la  politica  fiscal  del  Estado,  para  alcanzar  de  manera  
 progresiva  los  objetivos  del  Estado  Social  de  Derecho.  
 Paragrafo  2.  En  desarrollo  del  articulo  334  de  la  Constitucion  Politica,  los  
 departamentos,  distritos  y  municipios  que  integran  su  jurisdiccion  se  regiran  por  
 el  marco  de  sostenibilidad  fiscal  que  fije  el  Gobierno  Nacional,  teniendo  como  
 objetivo  el  mejoramiento  de  la  calidad  de  vida  de  sus  habitantes,  la  distribucion  
 equitativa  de  oportunidades  y  los  beneficios  del  desarrollo  y  la  preservacion  de  
 un  ambiente  sano  y  sostenible.  
 En  el  marco  de  sostenibilidad  fiscal  territorial  no  se  podran  establecer  
 competencias  0  funciones  a  los  departamentos  sin  que  se  asignen  los  
 correspondientes  recursos  en  suficiencia  para  su  cumplimiento.  
 Paragrafo  3.  Las  competencias  de  los  Departamentos  se  deberan  desarrollar  
 sin  perjuicio  de  las  competencias  de  los  municipios  ni  su  autonomia  territorial.  
 Articulo  5.  Regulacion  de  los  departamentos  en  materias  especiales.  
 Los  departamentos  estan  regulados  en  determinadas  materias,  conforme  al  
 régimen  normativo  especifico,  asi:  
 
 2200  
 1.  La  distribucion  de  competencias  entre  la  Nacion  y  las  entidades  territoriales  
 departamentales,  se  ejerceran  con  arreglo  a  los  principios  de  coordinacion,  
 concurrencia,  subsidiaridad  y  sostenibilidad  fiscal  territorial,  conforme  a  la  
 ley  organica  de  ordenamiento  territorial.  
 2.  La  elaboracion,  aprobacion  y  ejecucion  de  los  planes  de  desarrollo  y  los  
 planes  de  ordenamiento  territorial  de  las  entidades  territoriales  
 departamentales  se  someteran  en  todo  a  la  Ley  organica  expedida  para  tal  
 fin  y  al  programa  de  gobierno  aprobado  por  el  voto  programatico  de  los  
 ciudadanos  en  la  eleccion  del  gobernador.  También  debera  cumplir  con  los  
 mecanismos  de  armonizacion  y  su  sujecion  a  los  presupuestos  oficiales  y  
 planes  de  inversion.  En  su  debate  y  discusion  debe  garantizarse  y  hacerse  
 efectiva  la  amplia  participacion  ciudadana.  
 3.  En  materia  de  programacion,  aprobacion,  modificacion  y  ejecucion  de  los  
 presupuestos  de  los  entes  territoriales  departamentales,  en  lo  pertinente  se  
 someteran  a  la  ley  organica  de  presupuesto,  cuya  programacion  debera  
 tener  coordinacion  con  el  plan  departamental  de  desarrollo.  
 4.  En  relacion  con  el  sistema  general  de  participaciones  constituido  por  los  
 recursos  que  la  Nacion  transfiere  a  los  departamentos  por  mandato  
 constitucional  para  la  financiacion  de  los  servicios  cuya  competencia  les  es  
 asignada  y  en  especifico  para  la  prestacion  de  los  servicios  publicos  de  
 educacion,  salud,  agua  potable  y  saneamiento  basico  por  la  ley  vigente  0  la  
 que  la  complemente,  modifique  0  sustituya.  
 5.  En  lo  relativo  a  su  endeudamiento  interno  y  externo,  con  sujecion  a  su  
 capacidad  de  pago,  de  conformidad  con  la  ley  y  de  acuerdo  con  el  literal  a)  
 del  numeral  19  del  articulo  150  y  el  articulo  364  de  la  Constitucion  Politica.  
 6.  En  la  creacion  y  modificacion  de  tributos  del  orden  departamental,  por  la  ley  
 de  su  creacion,  sin  perjuicio  de  la  competencia  de  las  asambleas  
 departamentales  para  administrar  los  recursos  y  establecer  dentro  de  su  
 departamento  los  tributos  de  caracter  departamental  establecidos  en  ley  
 anterior.  
 7.  En  materia  de  contratacion  estatal,  las  entidades  territoriales  
 departamentales  y  sus  entidades  descentralizadas  se  regiran  para  todos  los  
 efectos  por  la  Ley  80  de  1993,  1150  de  2007  y  demas  normas  que  la  
 modifiquen,  adicionen  0  sustituyan.  
 8.  En  lo  concerniente  a  los  regimenes  salariales  y  prestacionales  de  sus  
 empleados  publicos,  por  las  normas  generales  que  dicte  el  Congreso  de  la  
 Republica  y  las  disposiciones  que  en  desarrollo  de  ellas  expida  el  Gobierno.  
 Los  trabajadores  oficiales  por  las  normas  vigentes  de  contratacion  laboral  y  
 las  minimas  del  régimen  de  prestaciones  sociales  que  dicte  el  Congreso  de  la  
 Republica,  de  conformidad  con  lo  dispuesto  en  los  literales  e)  y  f)  del  
 numeral  19  del  articulo  150  de  la  Constitucion  Politica  y  la  Ley  4a  de  1992.  
 9.  El  ejercicio  de  la  funcion  publica  en  los  organos  y  entidades  del  orden  
 departamental,  se  ejercera  en  los  términos  que  fija  la  Constitucion  y  la  ley.  
 Los  empleados  publicos  del  orden  departamental  en  cualquiera  de  sus  
 formas  de  vinculacion  se  regiran  por  la  ley  y  corresponden  a  los  empleos  de  
 carrera  administrativa  que  son  la  regla  general,  a  los  empleos  de  libre  
 10  
 
 2200  
 nombramiento  y  remocion  con  vinculacion  legal  y  reglamentaria  y  los  
 trabajadores  oficiales  cuya  vinculacion  es  mediante  contrato  de  trabajo.  
 10.  Los  servidores  publicos  del  orden  departamental  tienen  responsabilidad  
 penal,  disciplinaria  y  fiscal  en  los  términos  de  la  ley  vigente.  
 11.  La  eleccion  de  cargos  de  eleccion  popular  se  regula  conforme  al  codigo  
 electoral  y  demas  normas  pertinentes.  
 12.  El  Departamento  Archipiélago  de  San  Andrés,  Providencia  y  Santa  Catalina  
 se  regula  por  el  régimen  especial  que  determina  la  ley.  
 13.  En  relacion  con  las  instituciones  y  mecanismos  de  participacion  ciudadana  a  
 nivel  departamental,  por  lo  dispuesto  en  la  respectiva  ley  estatutaria,  de  
 acuerdo  con  lo  previsto  en  los  articulos  103,  105,  152  y  270  de  la  
 Constitucion  Politica.  
 14.  Las  competencias  seran  asignadas  a  los  departamentos  de  conformidad  con  
 el  principio  de  descentralizacion  con  suficiencia  fiscal  consagrado  en  el  
 articulo  356  de  la  constitucion  politica,  garantizando  que  las  competencias  
 seran  asignadas  con  los  recursos  necesarios  para  su  ejecucion.  
 Paragrafo  transitorio.  El  Gobierno  Nacional  a  través  del  Ministerio  del  Interior  
 y  el  Ministerio  de  Hacienda,  en  pleno  consenso  con  los  Departamentos  
 representados  en  la  Federacion  Nacional  de  Departamentos,  hara  una  
 identificacion  de  las  competencias  que  han  sido  descentralizadas  a  los  
 departamentos  sin  asignacion  de  recursos  para  su  ejecucion,  y  procedera  a  
 nivelar  y  destinar  las  asignaciones  presupuestales  que  garanticen  suficiencia  
 fiscal  a  los  departamentos  para  cada  competencia  identificada  en  un  plazo  de  8  
 meses  a  partir  de  la  vigencia  de  la  presente  Ley.  
 Articulo  6.  Areas  no  Municipalizadas.  El  Gobernador  ejercera  la  
 administracion  sobre  las  areas  no  municipalizadas  hasta  tanto  se  surta  el  
 proceso  de  municipalizacion  de  conformidad  con  el  articulo  9  de  la  Ley  136  de  
 1994  0  estas  areas  se  transformen  en  otra  entidad  territorial.  
 Articulo  7.  El  departamento  impulsara  el  desarrollo  productivo  y  el  capital  
 humano  a  partir  de  la  vision  a  corto,  mediano  y  largo  plazo  del  desarrollo  
 economico,  social  y  ordenamiento  territorial  sostenible,  a  través  de  nuevas  
 formas  de  organizacion  territorial  y  supradepartamental,  que,  como  instrumentos  
 de  planeacion  y  administracion  del  territorio,  permitan  superar  los  desequilibrios  
 regionales,  en  especial  del  territorio  rural.  
 Articulo  8.  El  departamento  adoptara  y  ejecutara  las  politicas,  planes,  
 programas  y  proyectos  regionales  que  respondan  a  la  capacidad  de  crear  
 riqueza,  con  el  fin  de  promover  la  prosperidad,  bienestar  economico  y  social  de  
 sus  habitantes,  estimulando  y  garantizando  la  libertad  de  trabajo,  la  libertad  de  
 culto,  la  libertad  de  empresa,  comercio  e  industria  de  forma  legal;  asimismo,  
 velara  por  brindar  oportunidades  de  superacion  a  los  sectores  que  sufren  
 desigualdad  desde  la  organizacion,  el  orden  y  la  seguridad.  
 Articulo  9.  El  departamento  promovera  el  fortalecimiento  de  la  agenda  de  
 sostenibilidad  ambiental  y  crecimiento  economico  entre  las  comunidades  
 11  
 
 2200  
 raizales,  palenqueras,  nativas  y  las  empresas  del  sector  privado;  con  el  fin  de  
 fortalecer  el  desarrollo  empresarial  de  los  pequenos,  medianos  productores  y  
 comunidades  campesinas.  
 Articulo  10.  El  departamento  promovera  la  asociatividad  que  permita  generar  
 sinergias  para  cubrir  mercados  que  de  manera  independiente  no  se  puedan  
 abastecer,  conformando  redes  empresariales  que  impulsen  el  desarrollo  de  
 cluster  que  se  conviertan  en  motores  de  desarrollo  regional.  
 Asi  mismo,  contribuira  en  la  formulacion,  ejecucion  y  coordinacion  de  politicas  y  
 programas  de  promocion  de  las  MiPymes.  
 Articulo  11.  El  departamento,  a  través  de  los  principios  de  coordinacion  y  
 concurrencia,  impulsara  con  la  Nacion,  la  inversion  privada  responsable  y  
 sostenible  para  el  desarrollo  territorial,  que  atienda  el  fortalecimiento  de  las  
 capacidades  y  fortalezas  reconocidas.  
 Articulo  12.  Los  departamentos  a  través  de  los  esquemas  asociativos  
 territoriales,  podran  fortalecer  los  sistemas  administrativos  de  planeacion  y  de  
 prestacion  de  servicios  publicos,  consolidando  esquemas  de  desarrollo  
 economico  y  social  que  impulsen  las  potencialidades.  
 CAPITULO  III  
 Creacion  de  nuevos  departamentos  y  definicion  de  limites  dudosos.  
 Articulo  13.  Creacion  de  nuevos  departamentos  y  definicion  de  limites  
 dudosos  para  nuevos  departamentos.  Corresponde  al  Congreso  de  la  
 Republica,  fijar  0  modificar  el  limite  de  regiones  territoriales  del  orden  
 departamental  y  del  distrito  capital  de  Bogota,  de  conformidad  con  la  
 Constitucion  y  la  Ley.  De  conformidad  con  las  competencias  constitucionales  del  
 Congreso,  la  ley  podra  decretar  la  formacion  de  nuevos  departamentos  y  el  
 deslinde  de  las  entidades  existentes.  
 Para  los  nuevos  departamentos,  el  Congreso  de  la  Republica  definira  los  limites  
 dudosos  y  solucionara  los  conflictos  limitrofes,  teniendo  en  cuenta  los  estudios  
 normativos,  los  estudios  técnicos  y  las  caracteristicas  culturales  de  la  comunidad.  
 Estos  estudios  seran  elaborados  conjuntamente  por  las  Comisiones  Especiales  de  
 Seguimiento  al  Proceso  de  Descentralizacion  y  Ordenamiento  Territorial  del  
 Senado  de  la  Republica  y  la  Camara  de  Representantes  con  el  apoyo  del  
 Ministerio  del  Interior  y  el  Instituto  geografico  "Agustin  Codazzi".  
 Paragrafo  1.  Para  los  nuevos  departamentos,  el  Ministerio  del  Interior  a  través  
 de  la  Direccion  de  Gobierno  y  Gestion  Territorial,  sera  la  entidad  del  nivel  
 Nacional  encargada  de  promover  y  liderar  los  procesos  de  articulacion  y  
 coordinacion  con  las  demas  entidades  del  nivel  central  y  territorial  dentro  del  
 proceso  de  examenes  de  limites,  definicion  de  limites  dudosos  y  conflictos  
 12  
 
 2200  
 limitrofes.  El  Instituto  Geografico  "Agustin  Codazzi"  remitira  copia  de  la  iniciacion  
 de  los  procesos  al  Congreso  de  la  Republica  y  al  Ministerio  del  Interior.  
 Paragrafo  2.  Se  concede  al  Ministerio  del  Interior,  el  plazo  de  12  meses  para  
 que,  con  la  participacion  de  los  departamentos  representados  a  través  de  la  
 Federacion  Nacional  de  Departamentos,  presente  el  Congreso  de  la  Republica,  
 un  proyecto  de  ley  que  establezca  los  requisitos  para  la  creacion  de  nuevos  
 Departamentos.  
 CAPITULO  IV  
 De  la  planeacion  departamental.  
 Articulo  14.  Los  departamentos  tienen  autonomia  en  materia  de  planeacion,  en  
 el  marco  de  las  competencias,  recursos  y  responsabilidades  atribuidas  en  la  
 Constitucion  Politica  y  en  la  Ley  organica  del  Plan  Nacional  de  Desarrollo.  
 Los  planes  de  desarrollo  departamentales,  sin  perjuicio  de  su  autonomia  y  sin  
 desconocer  sus  condiciones  diferenciales  y  especificas,  deberan  tener  en  cuenta  
 para  su  elaboracion,  las  politicas,  planes,  programas  y  estrategias  del  Plan  
 Nacional  de  Desarrollo  vigente,  garantizando  la  coherencia.  Asi  como  también  
 con  los  planes  que  en  materia  sectorial  sean  definidos  territorialmente.  
 CAPITULO  V  
 Plan  de  ordenamiento  departamental.  
 Articulo  15.  Planes  de  Ordenamiento  Departamental.  En  desarrollo  del  
 articulo  29  numeral  2  de  la  Ley  1454  de  2011  0  la  norma  que  la  modifique,  
 adicione  0  sustituya,  los  departamentos  expediran  planes  de  ordenamiento  
 departamental  a  través  de  los  cuales  se  definira  la  vision  a  largo  plazo  del  
 departamento,  el  modelo  de  ordenamiento  territorial,  las  directrices,  politicas,  
 estrategias,  planes,  programas  y  proyectos  de  impacto  territorial  que  superen  la  
 division  politico  administrativa  municipal,  definiendo  las  herramientas  que  
 articulen  y  armonicen  el  marco  del  plan  de  ordenamiento  departamental.  
 Asi  mismo,  a  través  de  estos  instrumentos  se  determinaran  los  escenarios  de  uso  
 y  ocupacion  del  territorio,  de  acuerdo  con  el  potencial  optimo  del  ambiente,  en  
 funcion  de  los  objetivos  de  desarrollo,  potencialidades  y  limitantes  biofisicos,  
 economicos  y  culturales.  Dentro  del  modelo  de  ordenamiento  territorial  se  
 realizara  la  especializacion  de  los  principales  sistemas  de  escala  
 supramunicipal,  que  coexisten  y  estructuran  el  territorio  departamental,  
 tales  como  el  sistema  de  asentamientos  poblacionales  urbanos  y  rurales,  
 la  estructura  ecologica,  los  corredores  de  conectividad  funcional,  las  redes  
 de  infraestructura  y  equipamientos  de  servicios  publicos  y  las  areas  e  
 infraestructura  productiva,  lo  cual  se  realizara  en  coordinacion  con  los  entes  
 territoriales,  los  grupos  étnicos  y  demas  actores  del  proceso,  reconociendo  
 13  
 
 2200  
 las  particularidades  territoriales  y  regionales,  asi  como  la  articulacion  con  los  
 niveles  nacional  y  supradepartamentales.  
 Los  Planes  de  Ordenamiento  Departamental  se  desarrollaran  en  el  marco  de  las  
 competencias  constitucionales  delegadas  en  los  articulos  1,  286,  287,  288,  297  y  
 siguientes.  
 Paragrafo  1.  En  el  término  de  un  ano  contado  a  partir  de  la  expedicion  de  la  
 presente  Ley,  el  Ministerio  de  Vivienda,  Ciudad  y  Territorio,  con  el  
 acompanamiento  del  Departamento  Nacional  de  Planeacion,  el  Ministerio  del  
 Interior  y  de  las  demas  entidades  competentes  en  la  materia,  reglamentaran  los  
 aspectos  sustantivos,  procedimentales  y  organizativos  que  definan  la  
 aplicabilidad,  la  correcta  formulacion,  implementacion  y  ejecucion  de  los  Planes  
 de  Ordenamiento  Departamental  (POD).  En  el  reglamento  se  definira,  entre  
 otros,  los  contenidos  minimos,  procedimiento  de  formulacion,  expedicion,  
 vigencia  y  entidades  competentes.  
 Paragrafo  2.  Este  proceso  se  realizara  en  todo  momento  bajo  el  respeto  de  la  
 autonomia  de  las  entidades  territoriales  para  elaborar  sus  planes  de  
 ordenamiento  territorial,  de  acuerdo  con  las  disposiciones  establecidas  en  la  Ley  
 388  de  1997  y  la  normatividad  vigente.  
 TITULO  II  
 DE  LAS  ASAMBLEAS  DEPARTAMENTALES  
 CAPITULO  I  
 De  su  organizacion  y  funcionamiento  
 Articulo  16.  Asambleas  Departamentales.  En  cada  departamento  habra  una  
 corporacion  politico  -  administrativa  de  eleccion  popular  que  se  denominara  
 Asamblea  
 Departamental,  la  
 cual  
 gozara  
 de  
 autonomia  
 administrativa,  presupuesto  propio  y  podra  ejercer  control  politico  sobre  la  
 administracion  departamental.  Estara  integrada  por  no  menos  de  once  (11)  
 miembros  ni  mas  de  treinta  y  uno  (31),  que  se  denominaran  diputados  y  tendran  
 la  calidad  de  servidores  publicos,  sujetos  al  régimen  que,  para  estos  efectos,  fija  
 la  Constitucion  y  la  ley.  
 Articulo  17.  Organizacion  de  las  asambleas.  La  determinacion  de  la  
 estructura  administrativa  de  las  asambleas  departamentales,  las  funciones  de  
 sus  dependencias  y  las  escalas  de  remuneracion  correspondientes  a  las  distintas  
 categorias  de  empleo;  corresponden  a  la  misma  corporacion,  consultando  las  
 metas  de  ingresos  y  gastos,  de  acuerdo  al  Marco  Fiscal  de  Mediano  Plazo,  a  la  
 Ley  617  de  2000,  a  las  leyes  que  la  modifiquen,  adicionen  0  sustituyan  y  las  
 normas  nacionales  vigentes  en  materia  salarial  y  prestacional.  
 Articulo  18.  Sede.  La  asamblea  departamental  tendra  su  sede  en  la  capital  del  
 departamento,  recinto  oficial  senalado  para  tal  efecto,  sin  embargo,  por  motivos  
 14  
 
 2200  
 de  seguridad,  grave  perturbacion  del  orden  publico  0  por  decision  motivada  de  
 mas  de  las  dos  terceras  partes  de  la  corporacion,  podra  
 sesionar  excepcionalmente  de  manera  virtual  0  en  sitio  diferente,  siempre  y  
 cuando  subsistan  las  causas  que  motivaron  el  traslado  0  que  impidieron  la  sesion  
 presencial.  Cuando  la  Corporacion  debe  sesionar  en  sitio  diferente  a  su  sede  
 habitual  y  las  condiciones  de  orden  publico  lo  ameriten,  para  garantizar  la  
 integridad  de  los  miembros  de  la  corporacion  y  el  publico  en  general,  podra  
 solicitarse  previamente  estudio  de  seguridad  a  la  zona  0  sector  en  donde  deba  
 sesionar,  a  los  miembros  de  seguridad  del  Estado.  
 La  decision  por  motivos  de  seguridad  O  grave  perturbacion  del  orden  publico  
 debera  ser  adoptada  por  parte  de  la  Mesa  Directiva  de  la  
 Asamblea  departamental  mediante  Resolucion  debidamente  motivada.  
 En  todo  caso,  las  sesiones  deberan  realizarse  en  el  territorio  colombiano  y  se  
 procurara  por  sesionar  en  un  lugar  del  mismo  departamento,  salvo  que  exista  
 justificacion  suficiente  y  razonada  para  desplazarse  a  uno  distinto.  
 Lo  anterior,  sin  perjuicio  de  lo  previsto  en  el  articulo  26  de  esta  ley  relacionado  
 con  reuniones  no  presenciales  O  mixtas.  
 Articulo  19.  Funciones.  Son  funciones  de  las  asambleas  departamentales:  
 1.  Desarrollar  sus  funciones  con  una  vision  regional  del  desarrollo  economico  y  
 social,  procurando  que  el  gobierno  departamental  fortalezca  la  
 institucionalidad,  con  propositos  a  corto,  mediano  y  largo  plazo  que  permitan  
 el  progreso  departamental.  
 2.  Expedir,  interpretar,  reformar  y  derogar  las  ordenanzas  en  los  asuntos  de  su  
 competencia.  
 3.  Determinar,  a  iniciativa  del  gobernador,  la  estructura  de  la  administracion  
 departamental  mediante  la  creacion  y/o  supresion  de  las  dependencias  que  
 la  conforman  y  la  asignacion  de  sus  funciones  principales,  las  escalas  de  
 remuneracion  correspondiente  a  sus  distintas  categorias  de  empleos.  
 4.  Dictar  conforme  al  poder  subsidiario  de  policia  del  que  trata  el  articulo  12  de  
 la  Ley  1801  de  2016,  normas  en  materias  que  no  sean  de  reserva  legal,  en  
 el  marco  de  la  Constitucion  y  la  Ley.  
 5.  Autorizar  al  gobernador  de  manera  pro  tempore  de  precisas  facultades  para;  
 incorporar,  adicionar,  modificar,  efectuar  traslados  presupuestales  y  crear  
 rubros  presupuestales  en  las  diferentes  secciones  del  Presupuesto  General  
 del  Departamento,  servicio  de  la  deuda  publica  e  inversion;  en  ejecucion  de  
 sus  politicas,  programas,  subprogramas  y  proyectos,  establecidas  en  el  
 Presupuesto  de  Rentas  y  Gastos  de  la  vigencia.  
 6.  Elegir  su  Mesa  Directiva.  
 7.  Posesionar  al  gobernador  del  departamento.  
 8.  Elegir,  mediante  convocatoria  publica,  al  secretario  de  la  asamblea  para  el  
 periodo  previsto  en  la  presente  ley.  
 9.  Elegir,  mediante  convocatoria  publica  al  contralor  departamental,  de  acuerdo  
 a  lo  previsto  en  la  Constitucion  y  la  ley;  aceptar  la  renuncia,  conceder  
 15  
 
 2200  
 licencias  y  permisos,  hacer  efectivas  las  sanciones  disciplinarias  y  penales,  
 decretadas  por  las  autoridades  competentes  y  llenar  la  vacancia,  segun  sea  
 el  caso.  
 10.  Solicitar  informes  sobre  el  ejercicio  de  sus  funciones  al  Contralor  General  del  
 Departamento,  Secretarios  de  Despacho,  Jefes  de  Departamentos  
 Administrativos  y  Directores  de  Institutos  Descentralizados  del  orden  
 Departamental.  
 11.  Determinar  la  celebracion  de  sesiones  reservadas  en  los  términos  de  la  
 Constitucion  y  la  ley.  
 12.  Solicitar  que  se  convoque  a  consulta  popular,  para  que  la  ciudadania  decida  
 sobre  el  traslado  de  la  cabecera  municipal  cuando  asi  lo  requiera  y  oficializar  
 la  decision  adoptada.  
 13.  Solicitar  la  cooperacion  de  los  organismos  del  orden  nacional  de  la  
 administracion  Publica,  para  el  mejor  el  desempeno  de  sus  atribuciones.  
 14.  Citar  y  requerir  a  los  secretarios  del  despacho  y  demas  funcionarios  
 departamentales  0  del  nivel  descentralizado  departamental,  para  que  
 concurran  a  las  sesiones,  de  conformidad  con  la  Constitucion  y  la  Ley.  
 15.  Exigir,  mediante  comunicacion  escrita,  informes  sobre  el  ejercicio  de  sus  
 funciones,  a  los  secretarios  de  despacho,  jefes  de  departamentos  
 administrativos,  gerentes  0  directores  de  planeacion  y  directores  de  
 institutos  descentralizados  del  orden  departamental,  gerentes  0  directores  de  
 las  empresas  en  las  cuales  el  departamento  forme  parte  Y,  en  general,  a  
 cualquier  servidor  publico  del  orden  departamental.  
 16.  Solicitar  a  los  representantes  legales,  de  las  empresas  de  servicios  publicos  
 domiciliarios,  informes  para  que  absuelvan  inquietudes  sobre  la  prestacion  
 del  servicio  en  el  respectivo  departamento.  
 17.  Dar  cumplimiento  a  las  sanciones  aplicadas  y  comunicadas  por  los  partidos  0  
 movimientos  politicos,  movimientos  sociales  0  grupos  significativos  de  
 ciudadanos,  por  la  inobservancia  de  sus  miembros  a  directrices  internas,  
 siempre  y  cuando  ello  implique  limitacion  de  los  derechos  como  diputado,  las  
 cuales  pueden  ir  desde  la  pérdida  del  derecho  al  voto  hasta  la  expulsion,  
 siempre  observando  el  debido  proceso.  
 18.  Promover  la  participacion  ciudadana  mediante  la  realizacion  de  audiencias  
 publicas  y  especiales  sobre  temas  de  interés  departamental.  
 19.  Aceptar  la  renuncia  de  los  diputados  cuando  la  Corporacion  se  encuentre  
 sesionando.  En  receso,  esta  atribucion  corresponde  a  la  Mesa  Directiva  de  la  
 Corporacion.  
 20.  Aprobar  la  creacion  de  los  establecimientos  publicos  y  las  empresas  
 industriales  O  comerciales  del  orden  departamental  previstos  en  el  articulo  
 300  numeral  7  de  la  Constitucion  Politica,  previo  a  la  presentacion  y  
 evaluacion  del  estudio  técnico  que  sustente  la  conveniencia  economica  y  
 social  de  la  iniciativa,  asi  como  la  viabilidad  financiera  de  la  nueva  entidad,  
 teniendo  en  cuenta  sus  funciones,  el  sector  donde  operara  y  sus  fuentes  de  
 financiacion.  
 21.  Crear  mediante  ordenanzas  las  Comisiones  Regionales  de  Ordenamiento  
 Territorial,  en  los  términos  previstos  en  el  articulo  8  de  la  Ley  1454  de  2011.  
 22.  Crear  y  organizar  provincias  como  entidades  administrativas  y  de  
 planificacion  en  los  términos  de  la  Ley  1454  de  2011.  
 16  
 
 2200  
 23.  Promover  la  conformacion  de  asociaciones  entre  entidades  territoriales.  
 24.  Con  sujecion  a  los  requisitos  que  senale  la  ley,  crear,  suprimir  y  fusionar  
 municipios  y  modificar  sus  limites  mediante  la  segregacion  0  agregacion  de  
 territorios.  
 25.  Imponer  tasas  0  sobretasas  especiales  destinadas  a  financiar  los  fondos  
 cuentas  territoriales  de  seguridad  para  fomentar  la  seguridad  y  la  
 convivencia  ciudadana  en  el  departamento.  
 26.  Aprobar  y  adoptar,  mediante  ordenanza,  los  planes  de  ordenamiento  
 departamental  de  acuerdo  a  los  términos  del  articulo  40  de  la  ley  152  de  
 1994  y  demas  normas  que  las  sustituyan  0  complementen.  
 27.  Establecer  la  progresiva  transformacion  de  los  corregimientos  
 departamentales  y/o  areas  no  municipalizadas,  en  municipios,  0  su  
 incorporacion  a  municipios  existentes,  de  acuerdo  con  lo  previsto  en  las  
 normas  vigentes.  
 Paragrafo.  En  los  casos  en  que  las  areas  no  municipalizadas  busquen  ser  
 incorporadas  a  los  municipios  bajo  la  categoria  de  "ciudades  capitales",  se  
 debera  contar  con  un  concepto  previo  favorable  por  parte  del  respectivo  
 Concejo  Municipal  y  de  la  Comision  de  Ordenamiento  Territorial.  
 28.  Reglamentar  la  enajenacion  0  destino  de  los  terrenos  baldios  cedidos  al  
 departamento,  de  conformidad  con  las  leyes  que  regulen  la  materia.  
 29.  Expedir  la  ordenanza  de  reglamento  para  su  organizacion  y  funcionamiento,  
 la  cual  no  requerira  de  sancion  ejecutiva.  
 30.  Las  demas  funciones  que  les  senalen  la  Constitucion  y  las  leyes.  
 31.  Autorizar  al  Gobernador  del  Departamento  para  comprometer  vigencias  
 futuras,  negociar  empréstitos,  enajenar  bienes,  activos,  acciones  y  cuotas  
 partes,  asi  como  ejercer,  pro  tempore,  precisas  funciones  de  las  que  
 corresponden  a  las  Asambleas  Departamentales.  
 32.  Expedir  anualmente  el  presupuesto  de  rentas  y  gastos  del  departamento,  
 con  base  en  el  proyecto  presentado  por  el  gobernador  y  de  acuerdo  con  las  
 correspondientes  normas  legales.  
 33.  Las  demas  que  senale  la  Ley.  
 Paragrafo  1.  Las  ordenanzas  que  decreten  inversiones,  participaciones  0  
 cesiones  de  rentas  y  bienes  departamentales  y  las  que  creen  servicios  a  cargo  
 del  departamento  solo  podran  ser  dictadas  0  reformadas  a  iniciativa  del  
 gobernador.  
 Paragrafo  2.  Las  funciones  normativas  del  departamento  para  las  cuales  no  se  
 haya  senalado  si  la  competencia  corresponde  a  los  gobernadores  0  a  las  
 asambleas,  se  entendera  asignada  a  estas  corporaciones  siempre  y  cuando  no  
 contrarie  la  Constitucion  y  la  ley.  
 Articulo  20.  Prohibiciones  de  la  Asamblea.  Es  prohibido  a  las  asambleas  
 departamentales  en  el  ejercicio  de  sus  atribuciones:  
 1.  Inmiscuirse,  por  medio  de  resoluciones  u  ordenanzas  en  asuntos  de  
 competencia  privativa  de  otras  autoridades.  
 17  
 
 2200  
 2.  Decretar  a  favor  de  personas  0  entidades,  donaciones,  gratificaciones,  
 auxilios,  indemnizaciones,  u  otras  erogaciones  0  derechos  que  no  estén  
 reconocidos  con  arreglo  a  las  leyes  preexistente.  
 3.  Decretar  actos  de  proscripcion  0  persecucion  contra  personas  naturales  0  
 juridicas.  
 4.  Adoptar  algun  régimen  prestacional  distinto  al  que  ordena  la  ley.  
 5.  Intervenir  en  beneficio  propio,  de  terceros  0  de  su  partido  0  grupo  politico,  
 en  la  asignacion  de  cupos  presupuestales  0  en  el  manejo,  direccion  0  
 utilizacion  de  recursos  del  presupuesto,  en  la  forma  que  establecen  las  leyes  
 organicas  del  plan  y  del  presupuesto.  
 6.  Dar  votos  de  aplauso  O  de  censura  respecto  de  actos  oficiales.  
 7.  Las  demas  establecidas  en  la  Constitucion  y  la  Ley.  
 Articulo  21.  Reconocimiento  a  personas  naturales  0  juridicas.  A  los  
 Diputados  les  esta  prohibido,  otorgar  0  realizar  homenajes  a  personas  naturales  
 0  juridicas  que  no  sean  de  reconocimiento  general  0  publico.  La  Mesa  Directiva  
 hara  un  estudio  completo  sobre  las  hojas  de  vida  y  logros  en  beneficio  de  la  
 comunidad  de  cada  una  de  las  personas  propuestas.  Los  postulados  para  tales  
 homenajes  estaran  sometidos  a  los  requisitos  establecidos  en  un  reglamento  
 especial  que  para  estos  efectos  dispongan  la  Mesa  Directiva.  
 En  todo  caso  los  reconocimientos  no  podran  financiarse  con  recursos  publicos.  
 Articulo  22.  Instalacion  del  periodo  constitucional.  La  sesion  de  
 instalacion  del  periodo  constitucional  de  las  asambleas  contara  con  la  asistencia  
 del  gobernador,  sin  que  su  ausencia  impida  que  esta  pueda  llevarse  a  cabo  legal  
 y  formalmente.  
 Articulo  23.  Periodo  de  sesiones.  Las  asambleas  departamentales  sesionaran  
 de  manera  ordinaria  durante  seis  (6)  meses  al  ano,  asi:  
 El  primer  periodo  del  primer  ano  de  sesiones,  estara  comprendido  entre  el  1  de  
 enero  posterior  a  su  eleccion  al  Ultimo  dia  del  mes  de  febrero  del  respectivo  ano.  
 El  segundo,  tercer  y  cuarto  ano  de  sesiones  tendra  como  primer  periodo  el  
 comprendido  entre  el  1  de  marzo  y  el  30  de  abril.  
 El  segundo  periodo  sera  del  primero  de  junio  al  30  de  julio,  y  el  tercer  periodo,  
 sera  del  1  de  octubre  al  30  de  noviembre.  
 Podran  sesionar  durante  tres  (3)  meses  al  ano  de  forma  extraordinaria,  previa  
 convocatoria  del  gobernador.  En  el  curso  de  ellas  solo  podra  ocuparse  de  los  
 asuntos  que  el  gobernador  someta  a  su  consideracion,  sin  perjuicio  de  la  funcion  
 de  control  politico  que  le  es  propia,  asi  como  los  temas  administrativos  propios  
 de  la  corporacion.  
 18  
 
 2200  
 Las  sesiones  extraordinarias  que  convoque  el  gobernador  podran  realizarse  en  
 oportunidades  diferentes  siempre  y  cuando  no  se  exceda  el  limite  establecido  en  
 este  articulo.  
 Paragrafo.  Si  por  cualquier  causa  debidamente  justificada  por  la  Mesa  
 Directiva,  las  asambleas  no  pudieran  reunirse  ordinariamente  en  las  fechas  
 indicadas,  lo  haran  tan  pronto  como  fuere  posible,  dentro  del  periodo  
 correspondiente.  
 Articulo  24.  Audiencias  publicas.  En  cada  periodo  de  sesiones  ordinarias  de  
 las  asambleas  departamentales,  se  debera  celebrar  por  lo  menos  una  (1)  
 audiencia  publica  en  la  sede  de  la  asamblea  departamental  0  donde  
 acuerde  la  Corporacion  mediante  proposicion  aprobada,  cuando  se  derive  de  
 asuntos  que  afecten  estos  territorios.  
 Articulo  25.  Invalidez  de  las  sesiones  y  decisiones.  Carecera  de  validez,  
 toda  sesion  de  miembros  de  las  asambleas  que,  con  el  proposito  de  ejercer  
 funciones  propias  de  la  corporacion,  se  efectue  por  fuera  de  las  
 condiciones  legales  0  reglamentarias  vigentes.  Los  actos  que  se  expidan  en  
 estas  circunstancias,  no  produciran  efectos  juridicos  y  quienes  participen  en  las  
 deliberaciones,  incurriran  en  causal  de  mala  conducta  y  seran  
 sancionados  conforme  a  las  leyes  disciplinarias  vigentes.  
 Articulo  26.  Reuniones  no  presenciales  0  mixtas  de  la  asamblea  
 departamental.  Cuando  la  mesa  directiva  de  la  corporacion  por  acto  motivado  
 declare  que,  por  razones  de  orden  publico,  emergencia  sanitaria,  intimidacion,  
 amenaza,  fuerza  mayor  0  calamidad  publica,  no  sea  posible  que  miembros  de  la  
 corporacion  concurran  a  su  sede  habitual,  estos  podran  participar  de  las  sesiones  
 de  manera  no  presencial  0  mixta.  Para  tal  fin,  los  miembros  de  la  corporacion  
 podran  deliberar  y  decidir  por  comunicacion  simultanea  0  sucesiva,  utilizando  
 para  el  efecto  los  medios  tecnologicos  en  materia  de  telecomunicaciones,  que  se  
 encuentren  al  alcance  de  la  corporacion  0  que  les  brinde  0  facilite  el  gobierno  
 departamental.  Estas  sesiones  deberan  mantener  el  quorum  respectivo,  asi  
 como  garantizar  la  deliberacion  y  votacion,  segun  el  caso,  a  todos  los  miembros  
 de  la  corporacion.  
 Las  convocatorias  deberan  realizarse  de  conformidad  con  lo  senalado  en  el  
 reglamento  y  garantizar  el  acceso  a  la  informacion  y  documentacion  requerida  
 para  la  deliberacion.  
 Las  decisiones  deberan  adoptarse  conforme  a  las  reglas  de  quorum  y  mayorias  
 previstas  en  los  respectivos  reglamentos,  de  todo  lo  cual  debera  quedar  
 constancia  en  las  actas  correspondientes  a  dichas  sesiones,  cuya  custodia  estara  
 a  cargo  del  secretario.  
 Paragrafo  1,  Las  sesiones  no  presenciales  deberan  ser  reguladas  por  las  
 asambleas  en  el  respectivo  reglamento,  estableciendo  los  requisitos  que  se  
 deben  cumplir  para  el  uso  de  los  medios  tecnologico  S.  
 19  
 
 2200  
 Paragrafo  2.  Excepto  los  asuntos  y  deliberaciones  sujetas  a  reserva,  las  
 sesiones  no  presenciales  deberan  ser  publicas,  para  lo  cual  se  debera  utilizar  
 unicamente  los  medios  0  canales  habilitados  para  el  efecto  en  el  reglamento.  
 Paragrafo  3.  El  gobernador  y  demas  entidades  del  nivel  central  y  
 descentralizado  del  orden  departamental,  deberan  brindar  y  garantizar  el  apoyo  
 técnico  y  tecnologico  a  la  Corporacion,  para  la  realizacion  de  las  sesiones  de  
 manera  no  presencial,  cuando  estas  no  cuenten  con  los  medios  para  tal  efecto.  
 Articulo  27.  Mesa  Directiva.  La  Mesa  Directiva  de  las  asambleas  
 departamentales  se  compondra  de  un  presidente  y  dos  vicepresidentes,  elegidos  
 separadamente  para  un  periodo  de  un  ano.  
 Ningun  diputado  que  pertenezca  a  la  mesa  directiva  podra  ser  reelegido  en  el  
 mismo  periodo  constitucional;  lo  anterior  no  obsta,  para  que  pueda  hacer  parte  
 de  las  mesas  directivas  de  las  comisiones  permanentes.  
 Exceptuese  a  las  Asambleas  Departamentales  de  los  departamentos  que  tengan  
 solo  once  (11)  diputados.  
 Articulo  28.  Participacion  en  mesas  directivas  de  las  asambleas  
 departamentales.  Las  organizaciones  0  partidos  politicos  declarados  en  
 oposicion  y  con  representacion  en  la  correspondiente  asamblea,  participaran  en  
 la  mesa  directiva  de  conformidad  con  el  procedimiento  establecido  en  la  Ley  
 1909  de  2018-  Estatuto  de  la  Oposicion  0  la  norma  que  la  modifique,  la  adicione  
 0  sustituya.  
 Articulo  29.  Representacion  legal.  La  representacion  legal  de  la  asamblea  
 departamental  correspondera  al  presidente  de  la  corporacion.  En  ausencia  
 temporal  de  este,  la  asumira  el  primer  vicepresidente.  
 La  Asamblea  Departamental  de  conformidad  con  lo  dispuesto  en  esta  ley  tiene  
 capacidad  para  comparecer  al  proceso,  podra  obrar  como  demandante  0  
 demandado  0  interviniente,  por  medio  de  su  representante  legal  debidamente  
 acreditado,  quien  comparecera  al  proceso  por  conducto  de  apoderado  inscrito,  
 excepto  en  los  casos  en  que  la  ley  permita  su  intervencion  directa.  
 Articulo  30.  Comisiones.  Las  asambleas  integraran  en  sesion  plenaria  las  
 comisiones  permanentes  encargadas  de  adelantar  debates  de  control  politico  y  
 dar  debate  a  los  proyectos  de  ordenanza,  segun  los  asuntos  que  se  le  asignen  
 acorde  con  su  propio  reglamento.  
 Las  asambleas  deberan  contar  como  minimo  con  una  comision  permanente  del  
 Plan  de  Desarrollo  y  una  de  Hacienda.  Si  dichas  comisiones  no  se  hubieren  
 creado  0  integrado,  dentro  del  periodo  de  sesiones  ordinarias  a  la  promulgacion  
 de  la  presente  ley  debera  adelantarse  su  conformacion  en  los  términos  
 reglamentarios.  
 20  
 
 2200  
 En  todo  caso,  el  reglamento  de  las  asambleas  debera  establecer  estrategias  0  
 procedimientos  para  que  en  cada  ano  se  presente  un  recambio  en  los  
 integrantes  de  las  comisiones  permanentes,  como  politica  que  facilite  la  
 participacion  y  representacion  de  las  organizaciones  politicas  en  cada  una  de  las  
 comisiones  permanentes  en  el  mismo  periodo  constitucional.  
 De  manera  transitoria,  en  caso  de  no  estar  conformadas  las  comisiones  de  las  
 que  trata  el  inciso  segundo,  la  Mesa  directiva  designara  comisiones  accidentales  
 a  fin  de  que  rindan  informes  del  Plan  de  Desarrollo  y  de  hacienda.  
 Todo  diputado  debera  hacer  parte  de  una  comision  permanente  y  en  ningun  
 caso  podran  pertenecer  a  dos  0  mas  comisiones  permanentes,  exceptuese,  a  la  
 Asamblea  Departamental  de  los  departamentos  que  tengan  solo  once  (11)  
 diputados.  
 La  mesa  directiva  podra  autorizar  el  cambio  0  traslado  que  de  Comisiones  
 acuerden  y  soliciten  los  respectivos  integrantes.  
 Articulo  31.  Comision  para  la  equidad  de  la  mujer.  Ademas  de  las  
 Comisiones  Permanentes,  las  Asambleas  con  el  objeto  de  fomentar  la  
 participacion  de  la  mujer  en  el  ejercicio  de  la  labor  normativa  y  de  control  
 politico,  las  crearan  e  incorporaran  de  su  estructura  institucional  la  Comision  
 para  la  Equidad  de  la  Mujer,  la  cual  estara  integrada  prioritariamente  por  las  
 diputadas;  no  obstante,  los  diputados  que  voluntaria  y  optativamente  
 manifiesten  su  interés  de  participar  podran  hacer  parte  de  esta  comision,  sin  que  
 esto  supla  la  obligatoriedad  de  participar  de  las  comisiones  permanentes.  
 La  Comision  para  la  Equidad  de  la  Mujer  ejercera  las  siguientes  funciones:  
 1.  Ejercer  el  control  politico  en  los  temas  relacionados  con  la  equidad  de  
 género.  
 2.  Realizar  el  seguimiento  a  la  implementacion  de  las  iniciativas  relacionadas  
 con  los  temas  de  género.  
 3.  Promover  la  participacion  de  las  mujeres  en  los  cargos  de  eleccion  popular  y  
 de  designacion,  de  conformidad  con  la  Ley  581  de  2000,  y  las  normas  que  la  
 adicionen  0  modifiquen.  
 4.  Servir  de  interlocucion  y  dialogo  con  las  organizaciones  y  grupos  de  mujeres.  
 5.  Fomentar  y  desarrollar  estrategias  de  comunicacion  sobre  temas  
 relacionados  con  los  derechos  de  las  mujeres  y  las  politicas  publicas  
 existentes.  
 6.  Hacer  seguimiento  a  los  procesos  de  verdad,  justicia  y  reparacion  para  los  
 delitos  cometidos  contra  las  mujeres  durante  el  conflicto  armado  interno  en  
 sus  territorios,  a  los  que  haya  lugar.  
 7.  Realizar  seguimiento  a  la  implementacion  de  politicas  departamentales  en  
 temas  de  género.  
 8.  Realizar  seguimiento  a  la  implementacion  de  politicas  departamentales  para  
 incentivar  el  desarrollo  laboral  de  las  mujeres.  
 21  
 
 2200  
 9.  Las  demas  que  sean  asignadas  por  la  plenaria  de  la  asamblea  
 departamental.  
 Paragrafo  1.  En  aquellas  asambleas  en  donde  no  haya  manifestacion  de  
 diputados  y  diputadas  de  pertenecer  a  la  comision  para  la  equidad  de  la  mujer,  
 la  mesa  directiva  debera  garantizar  su  conformacion  y  funcionamiento,  con  un  
 numero  impar  de  sus  miembros.  
 Paragrafo  2.  En  todo  caso  hacer  parte  de  la  comision  para  la  equidad  de  la  
 mujer,  no  impide  que  la  diputada  0  diputado  que  pertenezcan  a  esta  pueda  
 integrar  una  comision  permanente.  
 Articulo  32.  Secretario  General.  La  eleccion  del  secretario  general  debera  
 estar  precedida  obligatoriamente  por  una  convocatoria  publica,  conforme  
 a  lo  senalado  en  la  Constitucion,  la  presente  ley  y  el  reglamento  interno.  El  
 periodo  sera  de  un  (1)  ano,  del  primero  (1)  de  enero  al  treinta  y  uno  (31)  de  
 diciembre,  reelegible.  Su  eleccion  el  primer  ano  se  realizara  en  el  primer  periodo  
 de  sesiones  ordinarias,  en  los  anos  siguientes  se  realizara  en  el  Ultimo  periodo  
 de  sesiones  ordinarias,  que  antecede  el  inicio  de  nuevo  secretario.  
 En  caso  de  falta  absoluta  se  realizara  nueva  convocatoria  para  la  eleccion  por  el  
 resto  del  periodo.  
 El  secretario  presentara  un  informe  anual  a  la  asamblea  el  cual  se  sometera  a  la  
 plenaria  de  la  misma  para  su  evaluacion.  
 Articulo  33.  Calidades  del  secretario.  Para  ser  elegido  secretario  general  
 de  la  asamblea  departamental  se  requiere  tener  titulo  profesional  universitario  y  
 cumplir  con  los  demas  requisitos  para  servidores  publicos.  En  todo  caso,  no  
 podra  ser  nombrado  quien  haya  perdido  la  investidura  de  un  cargo  de  eleccion  
 popular,  O  se  le  haya  condenado  a  pena  privativa  de  la  libertad,  salvo  por  el  
 delito  politico  0  culposo.  
 Articulo  34.  Eleccion  del  Contralor.  Los  Contralores  departamentales,  seran  
 elegidos  por  las  Asambleas  Departamentales  conforme  lo  dispuesto  por  el  
 articulo  6  del  Acto  Legislativo  4  de  2019  y  demas  disposiciones  que  lo  
 desarrollen  0  modifiquen.  
 El  contralor  sera  elegido  en  el  ultimo  periodo  de  sesiones  ordinarias  que  
 antecede  el  inicio  del  periodo  del  nuevo  contralor.  
 Articulo  35.  Posesion  de  los  funcionarios  elegidos  por  las  asambleas.  
 Los  funcionarios  elegidos  por  la  asamblea  tendran  periodos  institucionales  y  el  
 plazo  para  posesionarse  sera  de  quince  (15)  dias  calendario,  excepto  en  los  
 casos  de  fuerza  mayor  debidamente  certificada,  en  los  cuales  se  prorrogara  este  
 término  por  quince  (15)  dias  mas,  lo  cuales  seran  improrrogables.  
 22  
 
 2200  
 En  la  eventualidad  que  no  pueda  posesionarse  el  funcionario  elegido  por  persistir  
 las  circunstancias,  se  debera  adelantar  nuevamente  la  convocatoria  para  la  
 eleccion.  
 Ninguna  autoridad  podra  dar  posesion  a  funcionarios  elegidos  por  la  asamblea  
 que  no  acrediten  las  calidades  exigidas  para  el  cargo,  0  que  estén  incursos  en  
 las  causales  de  inhabilidad  que  senalen  la  Constitucion  y  la  Ley,  la  cual  debera  
 estar  debidamente  acreditada.  
 El  funcionario  que  contravenga  lo  dispuesto  en  este  articulo,  incurrira  en  causal  
 de  mala  conducta.  
 Articulo  36  Reglamento.  La  asamblea  departamental  expedira,  una  
 ordenanza  de  reglamento  para  su  organizacion  y  funcionamiento,  en  el  cual  
 estaran  incluidas,  entre  otras,  las  normas  referentes  a  las  comisiones,  eleccion  
 de  funcionarios,  funcionamiento  de  las  bancadas,  la  validez  de  las  convocatorias,  
 las  sesiones,  formalidades  para  la  presentacion  de  los  proyectos  de  ordenanzas,  
 control  politico,  tramite  de  impedimentos,  reglamentacion  de  facultades,  
 recusaciones  y  conflicto  de  intereses,  asi  como  lo  relativo  a  la  actuacion  de  los  
 diputados.  
 Los  reglamentos  se  tramitaran  con  las  formalidades  de  todo  proyecto  de  
 ordenanza  y  no  requerira  sancion  ejecutiva.  
 Las  asambleas  departamentales  deberan  ajustar  sus  reglamentos  a  lo  prescrito  
 en  la  presente  ley,  dentro  de  seis  (6)  meses  siguientes  a  su  promulgacion.  
 Articulo  37.  Quorum.  Las  asambleas  departamentales  y  sus  comisiones  no  
 podran  iniciar  sesion  hasta  contar  con  quorum  deliberatorio  conformado  con  no  
 menos  de  la  cuarta  parte  de  sus  miembros.  Las  decisiones  solo  podran  
 adoptarse  con  el  quorum  decisorio,  que  se  conforma  con  la  asistencia  presencial  
 0  remota  de  la  mayoria  de  los  miembros,  salvo  que  la  Constitucion  0  la  Ley  
 exijan  un  quorum  especial.  
 Articulo  38.  Mayorias  decisorias.  En  sesion  plenaria  y  comisiones  
 permanentes  se  podra  decidir  por  mayoria  simple,  la  cual  se  constituye  por  la  
 mitad  mas  uno  de  los  votos  de  los  asistentes,  salvo  que  la  constitucion  exija  
 expresamente  una  mayoria  especial.  
 Articulo  39.  Control  politico.  Corresponde  a  la  asamblea  ejercer  funcion  de  
 control  y  vigilancia  a  la  administracion  departamental.  Para  tal  fin,  podra  citar  a  
 los  secretarios  de  despacho,  a  los  gerentes,  y/o  representantes  legales  de  
 entidades  descentralizadas  del  departamento,  asi  como  al  contralor  
 departamental.  
 Las  citaciones  deberan  realizarse  con  anticipacion  no  menor  de  cinco  (5)  dias  
 habiles  y  formularse  en  cuestionario  escrito.  Dentro  de  los  cinco  (5)  dias  
 siguientes  al  recibo  de  la  citacion,  el  funcionario  citado  debera  radicar  en  la  
 23  
 
 2200  
 secretaria  general  de  la  corporacion  la  respuesta  al  cuestionario,  en  medio  
 escrito  y  magnético,  segun  esté  definido  en  el  reglamento  interno.  El  debate  
 objeto  de  la  citacion  encabezara  el  Orden  del  Dia  de  la  sesion  y  no  podra  
 extenderse  a  asuntos  ajenos  al  cuestionario.  En  la  eventualidad  que  el  debate  no  
 se  concluya  en  la  sesion  convocada,  la  corporacion  debera  continuarlo  en  la  
 sesion  inmediatamente  siguiente,  salvo  que  por  circunstancias  excepcionales  se  
 deba  adelantar  otros  temas  de  urgencia.  Sin  embargo,  todo  debate  de  control  
 politico  debe  concluirse.  
 En  la  sesion  inicial  del  debate,  se  debera  garantizar  la  intervencion  del  
 funcionario  citado.  
 De  la  misma  manera  podran  invitar  a  los  gerentes  0  jefes  seccionales  de  las  
 entidades  nacionales  que  tengan  jurisdiccion  en  el  departamento.  También  
 podran  solicitar  informaciones  escritas  a  otras  autoridades  departamentales  y  de  
 los  municipios  del  departamento,  especialmente  con  relacion  a  obras  0  
 actividades  que  se  adelantan  con.  recursos  aportados  por  el  departamento.  
 En  todo  caso,  las  citaciones  e  informaciones  deberan  referirse  a  asuntos  propios  
 del  cargo  del  respectivo  funcionario;  en  caso  de  que  se  interrogue  en  el  
 transcurso  del  debate  sobre  temas  no  incluidos  en  el  cuestionario  inicial;  sera  a  
 voluntad  del  citado,  dar  respuesta  a  la  corporacion,  siempre  teniendo  en  cuenta  
 las  circunstancias  excepcionales  que  se  sustenten  por  parte  de  los  diputados  y  
 garantizando  el  derecho  a  la  informacion.  
 Articulo  40.  Mocion  de  censura.  La  tercera  parte  de  los  miembros  que  
 componen  la  asamblea,  podran  proponer  mocion  de  censura  respecto  de  los  
 secretarios  de  despacho  del  gobernador,  por  asuntos  relacionados  con  funciones  
 propias  del  cargo,  0  por  desatencion  a  los  requerimientos  y  citaciones  de  la  
 asamblea.  La  votacion  se  hara  entre  el  tercero  y  el  décimo  dia  siguiente  a  la  
 terminacion  del  debate,  con  audiencia  publica  del  funcionario  respectivo.  Su  
 aprobacion  requerira  el  voto  afirmativo  de  las  dos  terceras  partes  de  los  
 miembros  que  integran  la  corporacion.  Una  vez  aprobada,  el  funcionario  quedara  
 separado  de  su  cargo.  Si  fuere  rechazada,  no  podra  presentarse  otra  sobre  la  
 misma  materia  a  menos  que  la  motiven  hechos  nuevos.  
 Paragrafo.  La  renuncia  del  funcionario  respecto  del  cual  se  haya  promovido  
 mocion  de  censura,  no  obsta  para  que  la  misma  sea  aprobada.  
 Articulo  41.  Convocatoria  a  Personas  juridicas  de  naturaleza  privada.  
 Dentro  de  los  términos  de  la  presente  ley,  con  aprobacion  de  la  plenaria  0  de  los  
 miembros  de  cualquier  comision  permanente,  la  asamblea  departamental  
 podra  solicitar  informacion  por  escrito  a  las  personas  juridicas  que  presten  
 servicios  publicos  0  administren  recursos  de  la  misma  naturaleza,  para  que  en  
 audiencia  especial  rindan  declaraciones  orales  O  escritas  sobre  asuntos  de  
 interés  publico.  
 Los  citados  podran  abstenerse  de  asistir  solo  con  excusa  justificada.  
 24  
 
 2200  
 Articulo  42.  Actas.  De  las  sesiones  de  las  asambleas  y  de  sus  comisiones  
 permanentes,  el  secretario  de  la  corporacion  levantara  las  correspondientes  
 actas  que  contendran,  entre  otras,  una  relacion  sucinta  de  los  temas  tratados  y  
 debatidos;  de  los  nombres  de  los  diputados  asistentes,  de  las  personas  que  
 hayan  intervenido,  de  las  comunicaciones  leidas,  las  proposiciones  presentadas,  
 las  comisiones  designadas  y  las  decisiones  adoptadas.  Sin  embargo,  deberan  
 garantizar  por  medios  electronicos  idoneos  la  conservacion  del  desarrollo  de  las  
 sesiones  de  control  politico  y  control  normativo.  
 Abierta  a  sesion,  el  presidente  sometera  a  discusion  y  aprobacion,  previa  lectura  
 si  los  miembros  de  la  corporacion  lo  consideran  necesario,  el  acta  de  la  sesion  
 anterior.  No  obstante,  el  acta  debe  ser  puesta  previamente  en  conocimiento  de  
 los  miembros  de  la  corporacion,  bien  por  su  publicacion  en  la  pagina  web  de  
 esta  y  el  envio  al  correo  electronico  de  los  diputados,  0  mediante  el  medio  de  
 que  disponga  la  asamblea  para  estos  efectos.  
 Es  responsabilidad  de  los  miembros  de  la  corporacion  tener  conocimiento  de  las  
 actas  y  demas  informacion  pertinente  para  el  cumplimiento  de  sus  funciones.  
 Paragrafo  1.  El  secretario  tiene  la  obligacion  de  conservar  las  actas  en  medio  
 magnético  y  escrito  y  los  demas  documentos  que  determinen  las  ordenanzas,  0  
 que  ordene  el  presidente.  Asimismo,  la  guarda  y  conservacion  del  archivo  
 documental  de  la  corporacion.  
 Paragrafo  2.  La  corporacion  garantizara  que  todas  las  actas  de  sesiones  estén  
 debidamente  publicadas  en  medios  electronicos  y/o  fisicos,  inclusivos  y  
 accesibles  a  toda  la  poblacion,  especialmente  a  aquella  en  condicion  de  
 discapacidad.  
 Articulo  43.  Publicidad  de  las  sesiones  de  la  asamblea.  Las  asambleas  
 departamentales  deberan  contar  con  medios  escritos  y/o  electronicos  de  caracter  
 oficial  para  la  publicidad  de  sus  actos,  garantizando  la  trasmision  de  los  mismos  
 en  tiempo  real.  La  responsabilidad  de  estos  medios  estara  en  cabeza  del  
 secretario  general.  
 Articulo  44.  Inasistencia.  La  falta  de  asistencia  de  los  diputados  a  las  
 sesiones,  sin  excusa  justificada  y  valida,  aceptada  mediante  resolucion  por  la  
 mesa  directiva,  no  causara  la  remuneracion  y  prestaciones  correspondientes;  sin  
 perjuicio  de  la  pérdida  de  la  investidura  cuando  hubiere  lugar.  
 Articulo  45.  Rendicion  de  cuentas.  las  Asambleas  deberan  elaborar  
 anualmente  un  Plan  de  Accion  de  Rendicion  de  Cuentas,  cumpliendo  con  los  
 lineamientos  del  Manual  Unico  de  Rendicion  de  Cuentas,  que  debera  ser  
 publicado  con  observancia  de  lo  consagrado  en  la  presente  ley.  
 Los  presidentes  de  las  Asambleas  y  de  sus  comisiones  permanentes,  elaboraran  
 un  informe  de  rendicion  de  cuentas  del  desempeno  de  la  respectiva  célula,  
 25  
 
 2200  
 minimo,  una  vez  al  ano  dentro  de  los  tres  primeros  meses  a  partir  del  segundo  
 ano.  
 Los  informes  correspondientes  quedaran  a  disposicion  del  publico  de  manera  
 permanente  en  la  pagina  web  y  en  las  oficinas  de  archivo  y  en  la  
 correspondiente  Secretaria  General.  
 Estos  contendran  como  minimo  una  relacion  de  las  proposiciones  presentadas,  
 negadas,  aprobadas  y  pendientes;  un  inventario  de  los  debates  adelantados  y  de  
 los  proyectos  de  acuerdo  presentados,  negados,  aprobados  y  pendientes;  y  un  
 informe  tanto  de  los  aspectos  administrativos,  financieros,  laborales  y  
 contractuales  correspondientes,  asi  como  de  los  asuntos  que  estando  pendientes  
 requieren  continuidad  en  su  tramite.  
 Las  Asambleas  Departamentales  deberan  desarrollar  ejercicios  de  rendicion  de  
 cuentas  por  lo  menos  una  sesion  de  trabajo  anual,  teniendo  en  cuenta  los  
 principios  y  elementos  de  que  trata  el  articulo  50  de  la  Ley  1757  de  2015.  
 CAPITULO  II  
 De  los  diputados.  
 Articulo  46.  Calidades.  Los  diputados  seran  elegidos  popularmente  para  un  
 periodo  de  cuatro  (4)  anos  y  tendran  la  calidad  de  servidores  publicos.  
 Para  ser  diputado  se  requiere  ser  ciudadano  en  ejercicio,  haber  residido  en  la  
 respectiva  circunscripcion  electoral  durante  los  doce  (12)  meses  inmediatamente  
 anteriores  a  la  fecha  de  la  eleccion  0  durante  un  periodo  minimo  de  tres  (3)  anos  
 consecutivos  en  cualquier  época,  debidamente  certificado  por  autoridad  
 competente.  
 Paragrafo.  Para  ser  elegido  diputado  en  el  departamento  del  Archipiélago  de  
 San  Andrés,  Providencia  y  Santa  Catalina,  se  requiere  ademas  de  los  
 determinados  por  la  Ley,  ser  residente  del  departamento  conforme  a  las  normas  
 de  control  de  densidad  poblacional  y  tener  residencia  en  la  respectiva  
 circunscripcion  por  mas  de  diez  (10)  anos  cumplidos  con  anterioridad  al  primer  
 dia  del  periodo  de  inscripcion.  
 Articulo  47.  Posesion.  El  presidente  de  la  asamblea  tomara  posesion  ante  la  
 corporacion,  en  sesion  formal,  para  el  primer  ano  que  se  Ilevara  a  cabo  el  
 primero  (10)  de  enero  del  ano  siguiente  al  de  su  eleccion  en  sesion  plenaria,  que  
 se  convocara  por  el  presidente  y  en  su  ausencia,  por  alguno  de  los  
 vicepresidentes  de  la  corporacion  que  termina  el  periodo  constitucional  y  
 comunicada  por  el  secretario  general.  Los  diputados  electos  se  posesionaran  en  
 la  misma  sesion,  y  los  miembros  de  ellas,  secretarios  y  subalternos,  si  los  
 hubiere,  ante  el  presidente;  para  tal  efecto,  prestaran  juramento  en  los  
 siguientes  términos:  Juro  a  Dios  y  prometo  al  pueblo,  cumplir  fielmente  la  
 Constitucion  y  las  leyes  de  Colombia.  En  los  anos  siguientes  se  realizara  en  el  
 26  
 
 2200  
 Ultimo  periodo  de  sesiones  ordinarias  que  antecede  el  inicio  del  periodo  de  la  
 nueva  Mesa  Directiva.  
 Articulo  48.  Periodo  de  los  diputados.  El  periodo  de  los  diputados  sera  de  4  
 anos  e  iniciara  el  primero  de  enero  del  ano  siguiente  al  de  su  eleccion,  fecha  en  
 la  cual  se  debera  celebrar  la  sesion  de  instalacion  y  concluira  el  treinta  y  uno  de  
 diciembre  (31)  del  Ultimo  ano  de  dicho  periodo.  
 Articulo  49.  De  las  inhabilidades  de  los  diputados.  Ademas  de  las  
 inhabilidades  establecidas  en  la  Constitucion,  la  ley  y  el  Codigo  General  
 Disciplinario,  no  podra  ser  inscrito  como  candidato,  ni  elegido  diputado:  
 1.  
 En  concordancia  con  lo  dispuesto  en  el  articulo  122  inciso  final  de  la  
 constitucion  politica,  quien  haya  sido  condenado,  en  cualquier  tiempo,  por  la  
 comision  de  delitos  que  afecten  el  patrimonio  del  Estado  0  quienes  hayan  sido  
 condenados  por  delitos  relacionados  con  la  pertenencia,  promocion  0  
 financiacion  de  grupos  armados  ilegales,  delitos  de  lesa  humanidad  0  por  
 narcotrafico  en  Colombia  0  en  el  exterior.  
 2.  
 Quien  haya  sido  condenado  por  sentencia  judicial,  a  pena  privativa  de  la  
 libertad,  excepto  por  delitos  politicos  0  culposos;  O  haya  perdido  la  investidura  
 de  congresista  O  la  de  diputado  0  concejal;  0  excluido  del  ejercicio  de  una  
 profesion;  0  se  encuentre  en  interdiccion  para  el  ejercicio  de  funciones  publicas.  
 3.  
 Quienes  tengan  doble  nacionalidad,  exceptuando  los  colombianos  por  
 nacimiento.  
 4.  
 Quien  dentro  de  los  doce  (12)  meses  anteriores  a  la  eleccion  haya  
 ejercido  como  empleado  publico,  jurisdiccion  0  autoridad  politica,  civil,  
 administrativa  0  militar,  en  el  respectivo  departamento,  0  quien,  como  empleado  
 publico  del  orden  nacional,  departamental,  distrital  O  municipal,  haya  intervenido  
 como  ordenador  de  gasto  en  la  ejecucion  de  recursos  de  inversion  O  celebracion  
 de  contratos,  que  deban  ejecutarse  0  cumplirse  en  el  respectivo  departamento.  
 5.  
 Quien  dentro  los  doce  (12)  meses  anteriores  a  la  eleccion  haya  
 intervenido  en  la  gestion  de  negocios  ante  entidades  publicas  del  nivel  
 departamental  0  en  la  celebracion  de  contratos  con  entidades  publicas  de  
 cualquier  nivel  en  interés  propio  0  de  terceros,  siempre  que  los  contratos  deban  
 ejecutarse  0  cumplirse  en  el  respectivo  departamento.  Asi  mismo,  quien  dentro  
 del  ano  anterior  haya  sido  representante  legal  de  entidades  que  administren  
 tributos,  tasas  0  contribuciones,  0  de  las  entidades  que  presten  servicios  
 publicos  domiciliarios  0  de  seguridad  social  de  salud  en  el  régimen  subsidiado  en  
 el  respectivo  departamento.  
 6.  
 Quien  tenga  vinculo  por  matrimonio,  O  union  permanente,  0  de  
 parentesco  en  tercer  grado  de  consanguinidad,  primero  de  afinidad  O  Unico  civil,  
 con  funcionarios  que  dentro  de  los  doce  (12)  meses  anteriores  a  la  eleccion  
 hayan  ejercido  autoridad  civil,  politica,  administrativa  0  militar  en  el  respectivo  
 27  
 
 2200  
 departamento;  O  con  quienes  dentro  del  mismo  lapso  hayan  sido  representantes  
 legales  de  entidades  que  administren  tributos,  tasas  0  contribuciones,  0  de  las  
 entidades  que  presten  servicios  publicos  domiciliarios  0  de  seguridad  social  de  
 salud  en  el  régimen  subsidiado  en  el  respectivo  departamento.  Asi  mismo,  esté  
 vinculado  entre  si  por  matrimonio  0  union  permanente  0  parentesco  dentro  del  
 tercer  grado  consanguinidad,  segundo  de  afinidad  0  Unico  civil,  y  se  inscriba  por  
 el  mismo  partido  0  movimiento  para  eleccion  de  cargos  0  de  corporaciones  
 publicas  que  deban  realizarse  en  el  departamento  en  la  misma  fecha.  
 7.  
 Quien  dentro  de  los  doce  (12)  meses  anteriores  a  la  eleccion,  haya  
 pertenecido  a  juntas  directivas  de  personas  juridicas  de  derecho  privado  que  
 administren,  manejen  0  inviertan  en  fondos  publicos  procedentes  del  respectivo  
 departamento  0  sean  contratistas  del  mismo  0  reciban  donaciones  de  éste.  Salvo  
 aquellos  que  formen  parte  de  la  Confederacion  0  Federacion  de  Diputados.  
 8.  
 Quien  haya  dado  lugar  como  servidor  publico  con  su  conducta  dolosa  0  
 gravemente  culposa,  asi  calificada  por  sentencia  ejecutoriada,  a  que  el  Estado  
 sea  condenado  a  una  reparacion  patrimonial,  salvo  que  asuma  con  cargo  a  su  
 patrimonio  el  valor  del  dano.  
 9.  
 Quien  haya  sido  inhabilitado  para  el  ejercicio  de  derechos  y  de  funciones  
 publicas  mediante  sentencia  judicial,  durante  el  tiempo  senalado  en  la  respectiva  
 decision.  
 10.  Quien  incurra  en  pérdida  del  cargo  por  violacion  de  topes  de  campana  
 declarada  por  la  Jurisdiccion  de  lo  Contencioso  Administrativo.  
 11.  Quien  se  inscriba  por  el  mismo  partido,  movimiento  politico  con  
 personeria  juridica  0  grupo  significativo  de  ciudadanos  para  elecciones  populares  
 que  deban  realizarse  en  el  mismo  municipio  0  distrito  y  en  la  misma  fecha,  con  
 el  conyuge,  companero  permanente,  pariente  hasta  el  tercer  grado  de  
 consanguinidad,  primero  de  afinidad  0  primero  civil.  
 12.  Quien  se  inscriba  para  cualquier  cargo  de  eleccion  popular  dentro  del  
 periodo  para  el  cual  el  ciudadano  fue  elegido  como  gobernador  0  alcalde.  
 13.  Quien,  en  el  ano  anterior  a  la  fecha  de  las  votaciones,  en  la  respectiva  
 circunscripcion  electoral:  
 a)  Haya  ejercicio  los  cargos  de  fiscal,  magistrado  0  juez  de  la  Republica.  
 b)  Haya  desempeno  el  cargo  de  contralor,  personero,  procurador  0  defensor  
 del  pueblo.  
 Paragrafo.  Interprétese  para  todos  sus  efectos,  que  las  inhabilidades  descritas  
 en  el  articulo,  se  refieren  al  departamento  como  entidad  publica  y  sus  institutos  
 y  entidades  descentralizadas,  que  funcionan  en  el  respectivo  territorio  0  ejercen  
 competencias  que  involucran  a  la  respectiva  entidad  territorial.  
 28  
 
 2200  
 Articulo  50.  De  las  incompatibilidades  de  los  diputados.  Los  diputados  no  
 podran:  
 1.  De  conformidad  con  lo  dispuesto  en  el  articulo  291  de  la  Constitucion  Politica,  
 no  podran  aceptar  cargo  alguno  en  la  administracion  publica,  y  si  lo  hicieren  
 perderan  su  investidura.  
 2.  Intervenir  en  la  gestion  de  negocios  0  ser  apoderado  ante  entidades  del  
 respectivo  departamento  0  ante  las  personas  que  administren  tributos  
 procedentes  del  mismo,  0  celebrar  con  ellas,  por  si  0  por  interpuesta  persona,  
 contrato  alguno,  con  las  excepciones  de  que  trata  el  articulo  siguiente.  
 3.  Ser  miembro  de  juntas  0  consejos  directivos  del  sector  central  0  
 descentralizado  de  cualquier  nivel  del  respectivo  departamento,  0  de  
 instituciones  que  administren  tributos,  tasas  0  contribuciones  procedentes  del  
 mismo.  
 4.  Celebrar  contratos  0  realizar  gestiones  con  quienes  administren,  manejen,  0  
 inviertan  en  fondos  publicos  procedentes  del  respectivo  departamento,  0  sean  
 contratistas  del  mismo,  0  reciban  donaciones  de  éste.  
 5.  Ser  representante  legal,  miembro  de  juntas  0  consejos  directivos,  auditor  0  
 revisor  fiscal,  empleado  0  contratista  de  empresas  que  presten  servicios  
 publicos  domiciliarios  0  de  seguridad  social  en  el  respectivo  departamento.  
 Paragrafo.  Interprétese  para  todos  sus  efectos,  que  las  incompatibilidades  
 descritas  en  el  articulo  se  refieren  al  departamento  como  entidad  publica  y  sus  
 institutos  y  entidades  descentralizadas,  que  funcionan  en  el  respectivo  territorio  
 0  ejercen  competencias  que  involucran  a  la  respectiva  entidad  territorial.  
 Articulo  51.  Otras  incompatibilidades.  
 Ademas,  constituyen  
 incompatibilidades  para  desempenar  cargos  publicos,  las  siguientes:  
 1.  Los  diputados  en  el  nivel  territorial  donde  hayan  ejercido  jurisdiccion,  desde  el  
 momento  de  su  eleccion  y  hasta  doce  meses  después  del  vencimiento  de  su  
 periodo  O  retiro  del  servicio:  
 1.1.  
 Intervenir  en  nombre  propio  0  ajeno  en  asuntos,  actuaciones  
 administrativas  0  actuaciones  contractuales  en  los  cuales  tenga  interés  el  
 departamento,  distrito  0  municipio  de  la  respectiva  entidad  territorial,  0  sus  
 organismos;  
 1.2.  
 Actuar  como  apoderados  0  gestores  ante  entidades  0  autoridades  
 disciplinarias,  fiscales,  administrativas  0  jurisdiccionales.  
 2.  Adquirir  0  intervenir  directa  0  indirectamente,  en  remate  0  venta  de  bienes  
 que  se  efectuen  en  la  entidad  donde  labore  0  en  cualquier  otra  sobre  la  cual  se  
 ejerza  control  jerarquico  0  de  tutela  0  funciones  de  inspeccion,  control  y  
 vigilancia.  
 Esta  incompatibilidad  se  extiende  desde  el  momento  de  su  vinculacion  y  hasta  
 doce  (12)  meses  después  del  retiro  del  servicio.  
 3.  Contratar  con  el  Estado,  salvo  las  excepciones  constitucionales  0  legales.  
 29  
 
 2200  
 Paragrafo  1,  El  funcionario  publico  departamental  que  nombre  a  un  diputado  
 para  un  empleo  0  cargo  publico  0  celebre  con  él  un  contrato  0  acepte  que  actue  
 como  gestor  en  nombre  propio  0  de  terceros,  en  contravencion  a  lo  dispuesto  en  
 el  presente  articulo,  incurrira  en  causal  de  mala  conducta  y  sera  objeto  de  
 proceso  disciplinario  de  conformidad  con  las  disposiciones  vigentes.  
 Paragrafo  2.  Interprétese  para  todos  sus  efectos,  que  la  incompatibilidad  
 descrita  en  este  articulo,  se  refiere  al  departamento  como  entidad  publica  y  sus  
 institutos  y  entidades  descentralizadas,  no  al  aspecto  territorio.  
 Articulo  52.  Duracion  de  la  Incompatibilidad.  Las  incompatibilidades  de  los  
 diputados  tendran  vigencia  durante  el  periodo  constitucional  para  el  cual  fueron  
 elegidos  salvo  disposicion  en  contrario.  
 Articulo  53.  Inelegibilidad  Simultanea.  Nadie  podra  ser  elegido  para  mas  de  
 una  corporacion  0  cargo  publico,  si  los  respectivos  periodos  coinciden  en  el  
 tiempo,  asi  sea  parcialmente.  
 Paragrafo.  El  diputado  que  decida  presentarse  a  la  siguiente  eleccion,  por  un  
 partido  distinto,  debera  renunciar  a  la  curul  al  menos  doce  meses  antes  del  dia  
 de  inscripciones.  
 Articulo  54.  Prohibiciones  relativas  a  los  conyuges,  companeros  
 permanentes  y  parientes  de  los  diputados.  De  conformidad  con  lo  
 establecido  en  el  articulo  126  de  la  Constitucion  Politica,  las  asambleas  no  
 podran  nombrar,  elegir  0  designar  como  servidores  publicos  a  personas  
 con  las  cuales  los  diputados  tengan  parentesco  hasta  el  cuarto  grado  de  
 consanguinidad,  segundo  de  afinidad,  primero  civil  0  con  quien  estén  ligados  por  
 matrimonio  0  union  permanente.  Tampoco  podran  designar  a  personas  
 vinculadas  por  los  mismos  lazos  con  servidores  publicos  competentes  para  
 intervenir  en  su  designacion.  
 Los  conyuges  0  companeros  permanentes  de  los  diputados  y  sus  parientes  
 dentro  del  segundo  grado  de  consanguinidad,  primero  de  afinidad  0  primero  
 civil,  no  podran  ser  designados  funcionarios  del  respectivo  departamento.  
 Los  conyuges  0  companeros  permanentes  de  los  diputados  y  sus  parientes  
 dentro  del  cuarto  grado  de  consanguinidad,  segundo  de  afinidad  0  primero  civil,  
 no  podran  ser  miembros  de  juntas  0  consejos  directivos  de  entidades  de  los  
 sectores  central  0  descentralizado  del  correspondiente  departamento.  
 Paragrafo  1.  Es  nulo  todo  nombramiento  0  designacion  que  se  haga  en  
 contravencion  a  lo  dispuesto  en  el  presente  articulo;  sin  perjuicio  de  las  
 responsabilidades  disciplinarias  a  que  haya  lugar.  
 Paragrafo  2.  Se  exceptuan  de  lo  previsto  en  este  articulo  los  nombramientos  
 que  se  hagan  en  aplicacion  de  las  normas  vigentes  sobre  ingreso  0  ascenso  de  
 carrera  administrativa.  
 30  
 
 2200  
 Paragrafo  3.  Las  prohibiciones  para  el  nombramiento,  eleccion  0  designacion  
 de  servidores  publicos  y  trabajadores  previstas  en  este  articulo,  también  se  
 aplicaran  en  relacion  con  la  vinculacion  de  personas  a  través  de  contratos  de  
 prestacion  de  servicios.  
 Paragrafo  4.  Interprétese  para  todos  sus  efectos,  que  las  prohibiciones  
 descritas  en  el  articulo  se  refieren  al  departamento  como  entidad  publica  y  sus  
 institutos  y  entidades  descentralizadas,  no  al  aspecto  territorio.  
 Articulo  55.  Excepciones  al  régimen  de  incompatibilidades.  Lo  dispuesto  
 en  los  articulos  anteriores  no  obsta  para  que  los  diputados  puedan,  directamente  
 0  por  medio  de  apoderado,  actuar  en  los  siguientes  asuntos:  
 1.  En  las  diligencias  0  actuaciones  administrativas  y  jurisdiccionales  en  las  
 cuales,  conforme  a  la  ley,  ellos  mismos,  su  conyuge,  sus  padres  0  sus  hijos  
 tengan  interés;  
 2.  El  ejercicio  de  la  catedra  en  cualquier  orden;  
 3.  Formular  reclamos  por  el  cobro  de  impuestos,  contribuciones,  tasas  y  de  
 multas  que  graven  a  las  personas  de  las  que  trata  el  presente  articulo.  
 4.  Usar  los  bienes  y  servicios  que  las  entidades  oficiales  de  cualquier  clase,  las  
 prestadoras  de  servicios  publicos  domiciliarios  y  de  seguridad  social  ofrezcan  
 al  publico,  bajo  condiciones  comunes  a  todos  los  que  lo  soliciten;  
 5.  Ser  apoderados  0  defensores  en  los  procesos  que  se  ventilen  ante  la  rama  
 jurisdiccional  del  poder  publico.  Sin  embargo,  los  diputados  durante  su  
 periodo  constitucional  no  podran  ser  apoderados  ni  peritos  en  los  procesos  
 de  toda  clase  que  tengan  por  objeto  gestionar  intereses  fiscales  0  
 economicos  del  respectivo  
 departamento,  los  
 establecimientos  
 publicos,  las  empresas  comerciales  e  industriales  del  orden  departamental  
 y  las  sociedades  de  economia  mixta  en  las  cuales  las  mismas  entidades  
 tengan  mas  del  cincuenta  por  ciento  (50%)  del  capital;  
 6.  Ejercer  su  profesion  u  oficio,  siempre  y  cuando  con  ello  no  se  interfieran  las  
 funciones  que  ejercen  como  tales,  ni  se  trate  de  asuntos  en  los  cuales  el  
 departamento  0  sus  entidades  descentralizadas  sean  parte.  
 Articulo  56.  Conflicto  De  Intereses.  Todos  los  diputados  deberan  declarar  
 los  conflictos  de  intereses  que  pudieran  surgir  en  ejercicio  de  sus  funciones.  Se  
 entiende  como  conflicto  de  interés  una  situacion  donde  la  discusion  0  votacion  
 de  un  proyecto  de  ordenanza,  pueda  resultar  en  un  beneficio  particular,  actual  y  
 directo  a  favor  del  diputado.  
 31  
 
 2200  
 Beneficio  particular:  aquel  que  otorga  un  privilegio  0  genera  ganancias  0  
 crea  indemnizaciones  economicas  0  elimina  obligaciones  a  favor  del  diputado  
 de  las  que  no  gozan  el  resto  de  los  ciudadanos.  
 Beneficio  actual:  aquel  que  efectivamente  se  configura  en  las  circunstancias  
 presentes  y  existentes  al  momento  en  el  que  el  diputado  participa  de  la  
 decision.  
 Beneficio  directo:  aquel  que  se  produzca  de  forma  especifica  respecto  del  
 diputado,  de  su  conyuge,  companero  0  companera  permanente,  0  parientes  
 dentro  del  segundo  grado  de  consanguinidad,  segundo  de  afinidad  0  primero  
 civil.  
 Para  todos  los  efectos  se  entiende  que  no  hay  conflicto  de  interés  en  las  
 siguientes  circunstancias:  
 a)  Cuando  el  diputado  participe,  discuta,  vote  un  proyecto  de  ordenanza  que  
 otorgue  beneficios  0  cargos  de  caracter  general,  es  decir  cuando  el  interés  
 del  diputado  coincide  0  se  fusiona  con  los  intereses  de  los  electores.  
 b)  Cuando  el  beneficio  podria  0  no  configurarse  para  el  diputado  en  el  futuro.  
 Cuando  el  diputado  participe,  discuta  0  vote  articulos  de  proyectos  de  
 ordenanza  de  caracter  particular,  que  establezcan  sanciones  0  disminuyan  
 beneficios,  en  el  cual,  el  diputado  tiene  un  interés  particular,  actual  y  directo.  
 El  voto  negativo  no  constituira  conflicto  de  interés  cuando  mantiene  la  
 normatividad  vigente.  
 Cuando  el  diputado  participe,  discuta  0  vote  articulos  de  proyectos  de  
 ordenanza  de  caracter  particular,  que  regula  un  sector  economico  en  el  cual  
 el  diputado  tiene  un  interés  particular,  actual  y  directo,  siempre  y  cuando  no  
 genere  beneficio  particular,  directo  y  actual.  
 Cuando  el  diputado  participa  en  la  eleccion  de  otros  servidores  publicos  
 mediante  el  voto  secreto.  Se  exceptuan  los  casos  en  que  se  presenten  
 inhabilidades  referidas  al  parentesco  con  los  candidatos.  
 Paragrafo.  Entiéndase  por  conflicto  de  interés  moral  aquel  que  presentan  los  
 diputados  cuando  por  razones  de  conciencia  se  quieran  apartar  de  la  discusion  y  
 votacion  del  proyecto.  
 Articulo  57.  Faltas  absolutas  de  los  diputados.  Son  faltas  absolutas  de  los  
 diputados:  
 1.  La  muerte.  
 2.  La  renuncia  aceptada.  
 3.  La  incapacidad  fisica  permanente.  
 4.  La  pérdida  de  la  investidura  de  diputado  de  conformidad  con  lo  previsto  en  
 el  articulo  291  de  la  Constitucion  Politica  y  demas  disposiciones  legales  en  la  
 materia.  
 5.  La  declaratoria  de  nulidad  de  la  eleccion  como  diputado.  
 6.  Interdiccion  judicial.  
 7.  La  destitucion  del  ejercicio  del  cargo,  a  solicitud  de  la  Procuraduria  General  
 de  la  Nacion  como  resultado  de  un  proceso  disciplinario.  
 32  
 
 2200  
 8.  La  condena  a  pena  privativa  de  la  libertad,  en  sentencia  ejecutoriada.  
 Articulo  58.  Renuncia.  En  época  de  sesiones  ordinarias,  corresponde  a  la  
 plenaria  de  la  asamblea  oir  y  decidir  sobre  la  renuncia  de  un  diputado  cuando  él  
 mismo  manifiesta  de  forma  escrita  e  inequivoca  su  voluntad  de  hacer  dejacion  
 definitiva  de  su  investidura  como  tal.  La  renuncia  debera  presentarse  ante  el  
 presidente,  en  ausencia  de  éste,  ante  el  vicepresidente  de  la  corporacion;  en  ella  
 se  determinara  la  fecha  a  partir  de  la  cual  se  quiere  hacer  efectiva.  
 La  renuncia  del  presidente  de  la  corporacion,  se  presentara  ante  la  plenaria  de  la  
 asamblea  departamental.  
 Si  la  corporacion  no  esta  sesionando,  la  renuncia  se  debera  presentar  ante  el  
 presidente  y  en  ausencia  de  este,  ante  el  vicepresidente  de  la  corporacion,  quien  
 la  presentara  para  que  decida  la  mesa  directiva.  
 Paragrafo.  En  los  casos  de  renuncia,  excusas  0  licencia,  se  debera  incluir  como  
 primer  punto  del  orden  dia.  
 Articulo  59.  Incapacidad  fisica  permanente.  En  caso  de  incapacidad  
 permanente  debidamente  certificada  por  la  entidad  prestadora  de  salud  a  la  que  
 se  encuentre  afiliado  el  diputado,  el  presidente  de  la  asamblea  declarara  la  
 vacancia  por  falta  absoluta  y  procedera  a  llamar  a  quien  tenga  derecho  a  ocupar  
 la  curul  y  haya  sido  determinado  por  la  autoridad  respectiva,  previa  notificacion  
 a  la  bancada  a  la  que  pertenezca.  
 Articulo  60.  Pérdida  de  la  investidura.  Se  decretara  la  pérdida  de  
 investidura  en  los  siguientes  casos:  
 1.  Por  violacion  del  régimen  de  inhabilidades,  incompatibilidades  y  conflicto  de  
 intereses.  No  existira  conflicto  de  intereses  cuando  se  trate  de  considerar  
 asuntos  que  afecten  al  diputado  en  igualdad  de  condiciones  a  las  de  la  
 ciudadania  en  general.  
 2.  Por  la  inasistencia  en  un  mismo  periodo  de  sesiones  ordinarias  0  
 extraordinarias  a  seis  (6)  sesiones  de  plenarias  0  de  comision  permanente  en  
 las  que  se  voten  proyectos  de  ordenanza  y/o  mociones  de  censura,  segun  el  
 caso,  salvo  cuando  medie  fuerza  mayor  debidamente  certificada.  
 3.  Por  no  tomar  posesion  de  la  curul,  salvo  fuerza  mayor  debidamente  
 certificada,  dentro  de  los  tres  (3)  dias  siguientes  a  la  instalacion  de  la  
 corporacion  0  a  la  fecha  en  que  fueron  llamados  a  posesionarse.  
 4.  Por  sentencia  condenatoria  en  firme  sobre  indebida  destinacion  de  dineros  
 publicos.  
 5.  Por  sentencia  condenatoria  en  firme  por  la  comision  del  delito  de  trafico  de  
 influencias  debidamente  comprobado.  
 6.  Por  las  demas  causales  expresamente  previstas  en  la  ley.  
 33  
 
 2200  
 Paragrafo  1.  La  pérdida  de  investidura  sera  decretada  por  el  Tribunal  de  lo  
 Contencioso  Administrativo  de  la  respectiva  jurisdiccion,  siguiendo  el  
 procedimiento  establecido  para  los  congresistas,  en  lo  que  corresponda.  
 Paragrafo  2.  Mientras  se  adelanta  el  proceso  de  perdida  de  investidura,  el  
 diputado  podra  continuar  en  el  ejercicio  de  su  cargo,  hasta  tanto  no  quede  
 ejecutoriada  la  sentencia  que  pone  fin  al  mismo.  
 Articulo  61.  Declaratoria  de  nulidad  de  la  eleccion.  Una  vez  que  quede  en  
 firme  la  declaratoria  de  nulidad  de  la  eleccion  de  un  diputado,  por  parte  de  la  
 Jurisdiccion  Contendosp-Admistratio,  quedara  sin  efecto  la  credencial  que  lo  
 acreditaba  como  tal  y  el  presidente  de  la  asamblea  correspondiente  dispondra  
 las  medidas  necesarias  para  dar  cumplimiento  y  hacer  efectiva  dicha  decision.  
 Articulo  62.  Aplicacion  de  las  sanciones  de  destitucion  y  de  suspension.  
 La  aplicacion  de  las  sanciones  de  destitucion  y  de  suspension  a  un  diputado  
 seran  solicitadas  por  la  Procuraduria  General  de  la  Nacion  y  el  presidente  de  la  
 asamblea  departamental  procedera  a  hacerla  efectiva.  
 Articulo  63.  Causales  de  Destitucion.  También  son  causales  de  destitucion  
 de  los  diputados  las  siguientes:  
 1.  La  no  incorporacion  injustificada  al  ejercicio  de  sus  funciones,  después  del  
 vencimiento  de  una  licencia  0  suspension  0  de  la  cesacion  de  las  
 circunstancias  que  originaron  una  incapacidad  legal  0  fisica  transitoria;  
 2.  El  haberse  proferido  en  su  contra  sentencia  condenatoria  de  caracter  penal  
 que  se  encuentre  debidamente  ejecutoriada,  salvo  en  casos  de  delitos  
 politicos  0  culposos  diferentes  a  aquéllos  contra  el  patrimonio  publico;  
 3.  Por  sentencia  judicial  en  firme  por  destinacion  ilegal  de  dineros  publicos.  
 La  aplicacion  de  las  sanciones  de  destitucion  de  un  diputado,  seran  decretadas  
 por  la  Procuraduria  General  de  la  Nacion.  Una  vez  en  firme,  la  remitira  al  
 presidente  de  la  asamblea  para  lO  de  su  competencia.  
 Articulo  64.  Formas  de  Ilenar  las  faltas  absolutas.  Los  diputados  no  
 tendran  suplentes.  Las  faltas  absolutas  de  los  diputados  seran  suplidas  por  los  
 candidatos  no  elegidos  que  segun  el  orden  de  inscripcion  0  de  votacion  
 obtenida,  le  sigan  en  forma  sucesiva  y  descendente  en  la  misma  lista  electoral,  
 segun  se  trate  de  listas  cerradas  0  con  voto  preferente.  
 El  presidente  0  a  falta  temporal  de  este  el  vicepresidente  de  la  asamblea,  dentro  
 de  los  tres  (3)  dias  habiles  siguientes  a  la  declaratoria,  llamara  a  los  candidatos  
 que  se  encuentren  en  tal  situacion,  a  tomar  posesion  del  cargo  vacante.  
 Articulo  65.  Doble  Militancia.  De  conformidad  con  lo  establecido  en  el  
 articulo  107  de  la  Constitucion  Politica  y  lo  desarrollado  a  través  de  la  ley  
 estatutaria  1475  de  2011,  los  diputados  en  ningun  caso  podran  pertenecer  
 simultaneamente  a  mas  de  un  partido  0  movimiento  politico.  
 34  
 
 2200  
 En  el  caso  que  el  diputado  decida  presentarse  a  las  siguientes  elecciones  por  un  
 partido  0  movimiento  politico  distinto  al  que  milita,  debera  renunciar  a  la  curul  al  
 menos  doce  (12)  meses  antes  del  primer  dia  de  inscripciones.  
 Articulo  66.  Silla  vacia.  En  ningun  caso  podran  ser  reemplazados  quienes  
 sean  condenados  por  delitos  comunes  relacionados  con  pertenencia,  promocion  
 0  financiacion  a  grupos  armados  ilegales  0  actividades  de  narcotrafico;  dolosos  
 contra  
 la  administracion  publica;  contra  
 los  
 mecanismos  de  
 participacion  democratica,  ni  por  Delitos  de  Lesa  Humanidad.  Tampoco  quienes  
 renuncien  habiendo  sido  vinculados  formalmente  en  Colombia  a  procesos  
 penales  por  la  comision  de  tales  delitos,  ni  las  faltas  temporales  de  aquellos  
 contra  quienes  se  profiera  orden  de  captura  dentro  de  los  respectivos  procesos.  
 Articulo  67.  Reduccion  del  quorum  y  mayorias.  Cuando  las  faltas  absolutas  
 de  los  diputados  no  pudieren  ser  reemplazadas  conforme  a  lo  dispuesto  en  esta  
 ley,  el  quorum  y  las  mayorias  se  determinaran  teniendo  como  base  el  total  de  
 los  miembros  de  la  asamblea,  menos  el  numero  de  curules  que  no  pudieron  ser  
 suplidas.  La  misma  regla  se  aplicara  en  los  eventos  de  
 impedimentos  0  recusaciones  aceptadas.  
 Si  por  faltas  absolutas  que  no  den  lugar  a  reemplazo  queda  reducida  a  la  mitad  
 0  menos  la  corporacion,  el  presidente  0  a  falta  temporal  de  este,  el  
 vicepresidente  de  la  asamblea  departamental  solicitara  al  Consejo  Nacional  
 Electoral,  convocar  a  elecciones  para  llenar  las  vacantes,  siempre  y  cuando  
 falten  mas  de  veinticuatro  (24)  meses  para  la  terminacion  del  periodo.  
 Paragrafo.  Para  efectos  del  ultimo  inciso,  el  Consejo  Nacional  Electoral,  
 convocara  a  elecciones  para  llenar  las  vacantes,  siempre  y  cuando  falten  mas  de  
 veinticuatro  (24)  meses  para  la  terminacion  del  periodo,  sin  que  sea  requisito  
 sine  qua  non,  la  solicitud  del  presidente  0  vicepresidente  de  la  corporacion.  
 Articulo  68.  Faltas  temporales.  Son  faltas  temporales  de  los  diputados:  
 1.  La  licencia  de  maternidad  y  paternidad.  
 2.  La  incapacidad  fisica  transitoria.  
 3.  La  suspension  provisional  del  desempeno  de  sus  funciones  dentro  de  un  
 proceso  disciplinario  0  penal.  
 4.  La  suspension  provisional  de  la  eleccion,  dispuesta  por  la  Jurisdiccion  
 Contenciosa  Administrativa.  
 5.  La  ausencia  forzada  e  involuntaria.  
 Paragrafo  1.  Constituyen  faltas  temporales  que  dan  lugar  a  reemplazo,  la  
 licencia  de  maternidad  y  la  medida  de  aseguramiento  privativa  de  la  libertad  por  
 delitos  distintos  a  los  mencionados  en  el  articulo  134  de  la  Constitucion  Politica.  
 35  
 
 2200  
 Paragrafo  2.  En  caso  de  falta  causada  por  secuestro,  el  titular  conservara  los  
 derechos,  remuneraciones  y  prestaciones  previstas  en  la  ley  e  igualmente  los  
 llamados  a  reemplazarlos  temporalmente.  
 Articulo  69.  Licencia  de  Maternidad.  La  diputada  en  estado  de  embarazo,  0  
 adoptante  de  un  menor  de  edad,  tendra  derecho  al  reconocimiento  de  la  licencia  
 de  maternidad  remunerada,  por  el  tiempo  y  en  las  condiciones  establecidas  en  el  
 Codigo  Sustantivo  del  Trabajo,  entendiéndose  como  justificable  su  inasistencia.  
 La  remuneracion  pagada  durante  la  licencia  correspondera  al  valor  del  salario  
 mensual  equivalente  al  tiempo  que  dure  su  licencia  de  maternidad,  los  cuales  
 seran  pagados,  a  través  de  la  respectiva  EPS  a  la  que  se  encuentre  afiliada.  
 Paragrafo.  Lo  anterior  se  aplicara  sin  perjuicio  de  lo  establecido  por  la  Ley  2114  
 de  2021  0  las  normas  que  la  modifiquen,  adicionen  0  sustituya,  la  cual  dispone  
 la  ampliacion  de  la  licencia  de  paternidad.  
 Articulo  70.  Comisiones  de  Estudio.  En  lo  relacionado  a  las  comisiones  de  
 estudio  de  los  diputados,  la  mesa  directiva  de  la  corporacion,  aplicara  lo  previsto  
 para  los  funcionarios  publicos.  
 Articulo  71.  Incapacidad  fisica  transitoria.  En  caso  de  que  por  motivos  de  
 salud  debidamente  certificada  por  la  entidad  prestadora  de  salud  a  la  que  esté  
 afiliado  el  diputado,  se  vea  impedido  para  asistir  transitoriamente  a  las  sesiones  
 de  la  corporacion,  el  presidente  declarara  la  vacancia  temporal.  
 Articulo  72.  Suspension  provisional  de  la  eleccion.  Una  vez  que  la  
 Jurisdiccion  Contencioso  Administrativa  disponga  la  suspension  provisional  de  la  
 eleccion  de  un  diputado,  el  presidente  de  la  asamblea  declarara  la  vacancia  
 termporal  y  dispondra  las  medidas  conducentes  para  hacer  efectiva  la  cesacion  
 de  funciones  del  diputado,  durante  el  mismo  tiempo  de  suspension.  
 Articulo  73.  Ausencia  forzada  e  involuntaria.  Cuando  por  motivos  ajenos  a  
 su  voluntad,  ocasionados  por  la  retencion  forzada  ejercida  por  otra  persona,  un  
 diputado  no  pueda  concurrir  a  las  sesiones  de  la  asamblea,  el  presidente,  
 declarara  la  vacancia  temporal,  tan  pronto  le  sean  notificado  el  hecho  por  la  
 autoridad  competente.  
 Articulo  74.  Circunscripcion  electoral.  Para  la  eleccion  de  los  diputados,  
 cada  departamento  formara  un  circulo  Unico.  
 Articulo  75.  Derechos  de  los  reemplazos  por  vacancia.  En  caso  de  faltas  
 absolutas  O  temporales  de  los  diputados,  quienes  sean  llamados  a  ocupar  la  
 curul  tendran  derecho  a  los  beneficios  a  que  se  refieren  los  articulos  anteriores  
 desde  el  momento  de  su  posesion  y  hasta  cuando  ejerzan  su  periodo.  
 Articulo  76.  Son  excusas  de  los  diputados  para  no  asistir  a  las  sesiones:  
 1.  Incapacidad  fisica  0  enfermedad  debidamente  decretada  por  EPS.  
 36  
 
 2200  
 2.  Grave  calamidad  doméstica.  
 3.  Tratandose  de  sesiones  extraordinarias,  la  falta  de  citacion  O  aviso.  
 4.  El  cumplimiento  de  comisiones  asignadas  por  la  corporacion.  
 5.  El  caso  fortuito  y  la  fuerza  mayor.  
 Articulo  77.  Bancadas.  Las  asambleas  departamentales  actuaran  bajo  el  
 régimen  de  bancadas  previsto  en  la  Ley  974  de  2005  0  las  normas  que  la  
 modifiquen,  adicionen  0  sustituyan  y  deberan  ajustar  sus  reglamentos  a  lo  
 establecido  en  tales  disposiciones  y  demas  normas  pertinentes.  
 Los  miembros  de  la  asamblea  departamental  elegidos  por  un  mismo  partido,  
 movimiento  social  0  grupo  significativo  de  ciudadanos  constituyen  una  bancada  
 en  la  respectiva  corporacion.  
 Cada  miembro  de  una  corporacion  publica  pertenecera  exclusivamente  a  una  
 sola  Bancada.  
 Paragrafo.  Las  bancadas  elegiran  un  vocero  general,  quien  los  representara  en  
 las  diferentes  actividades  de  la  corporacion  y  en  la  plenaria,  los  voceros  de  las  
 bancadas  seran  elegidos  de  acuerdo  con  la  ley  y  los  estatutos  de  cada  partido  y  
 movimiento  politico  y  la  bancada  notificara  de  manera  oficial  al  presidente  de  la  
 corporacion.  
 Articulo  78.  Actuacion  en  bancadas.  Los  miembros  de  cada  bancada  
 actuaran  en  grupo  y  coordinadamente,  y  emplearan  mecanismos  democraticos  
 para  tomar  sus  decisiones  al  interior  de  las  corporaciones  en  todos  los  temas  
 que  los  Estatutos  del  Respectivo  Partido  0  Movimiento  Politico  no  establezcan  
 como  de  conciencia.  
 Articulo  79.  Decisiones.  Cuando  la  Bancada  decida  dejar  en  libertad  a  sus  
 miembros  para  votar  de  acuerdo  con  su  criterio  individual,  se  dejara  constancia  
 de  ello  en  el  acta  de  la  respectiva  reunion.  
 Articulo  80.  Régimen  de  seguridad  social  y  prestacional  de  los  
 diputados.  El  régimen  de  seguridad  social  y  prestacional  de  los  diputados  es  
 inherente  a  su  naturaleza  y  estara  a  cargo  del  presupuesto  central,  que  es  
 transferido  a  las  asambleas.  
 Los  diputados  estaran  amparados  por  el  régimen  de  seguridad  social  prevista  en  
 la  Ley  100  de  1993  y  demas  disposiciones  complementarias  en  la  materia;  se  les  
 garantizara  aseguramiento  en  salud,  pensiones  y  riesgos  laborales  durante  el  
 periodo  constitucional.  
 El  Ingreso  base  de  cotizacion  obligatorio  para  el  sistema  de  seguridad  social  en  
 salud,  pensiones  y  riesgos  laborales,  debe  corresponder  al  resultado  que  se  
 obtenga  de  dividir  entre  doce  (12)  el  ingreso  percibido  durante  los  periodos  de  
 sesiones  ordinarias  y  extraordinarias  a  titulo  de  remuneracion.  
 37  
 
 2200  
 Articulo  81.  Remuneracion  de  los  diputados.  La  remuneracion  por  
 concepto  de  asignacion  mensual  de  los  diputados  de  las  asambleas  
 departamentales  por  mes  de  sesiones  sera  la  siguiente:  
 Categoria  de  
 Remuneracion  de  
 departamento  
 diputados  
 Especial  
 30  smlm  
 Primera  
 26  smlm  
 Segunda  
 25  smlm  
 Tercera  y  cuarta  
 18  smlm  
 Articulo  82.  Régimen  prestacional  de  los  diputados.  El  servidor  publico  
 que  ejerza  como  diputado  tendra  derecho  a  seguro  de  vida  con  cargo  a  la  
 seccion  presupuestal  del  sector  central  del  Departamento  y  a  percibir  las  
 siguientes  prestaciones:  
 1.  Auxilio  de  cesantia  e  intereses  sobre  las  cesantias,  cuya  liquidacion  se  
 orientara  por  los  articulos  30  y  4o  de  la  Ley  5  de  1969  y  el  articulo  13  de  la  
 Ley  344  de  1996  0  por  las  normas  que  lo  adicionen  0  modifiquen.  
 2.  Prima  de  Navidad,  se  reconocera  de  conformidad  con  lo  establecido  en  el  
 articulo  11  de  la  Ley  4  de  1966  0  por  las  normas  que  lo  adicionen  0  
 modifiquen.  
 Paragrafo  1.  La  remuneracion  de  los  diputados  es  incompatible  con  cualquier  
 otra  asignacion  proveniente  del  tesoro  publico,  excepto  con  aquellas  originadas  
 en  pensiones  O  sustituciones  pensionales  y  las  excepciones  establecidas  en  la  
 Ley  4  de  1992.  
 Paragrafo  2.  La  remuneracion  del  auxilio  de  cesantias  de  los  diputados  debera  
 liquidarse  a  razon  de  una  asignacion  mensual  por  cada  ano  calendario  de  
 sesiones.  Para  los  calculos  anteriores,  debera  entenderse,  como  si  se  hubiere  
 sesionado  los  doce  (12)  meses  del  respectivo  ano  y  percibido  durante  ese  ano  
 asignaciones  mensuales  idénticas  a  las  devengadas  en  el  tiempo  de  sesiones,  
 conforme  a  lo  estipulado  en  los  articulos  3°  y  4°  de  la  Ley  5'  de  1969  y  el  
 articulo  13  de  la  Ley  344  de  1996,  excepto  cuando  mediare  renuncia  0  
 desvinculacion,  caso  en  el  cual,  el  factor  anterior,  se  liquidara  
 proporcionalmente.  
 Articulo  83.  Seguro  de  vida.  Los  diputados  tendran  derecho  durante  el  
 periodo  para  el  cual  han  sido  elegidos  a  un  seguro  de  vida  equivalente  a  veinte  
 (20)  veces  el  salario  mensual  vigente  para  el  gobernador,  con  cargo  a  la  seccion  
 presupuestal  del  sector  central  del  departamento;  asi  como  a  la  atencion  
 médico-asistencial  a  que  tiene  derecho  el  gobernador.  
 38  
 
 2200  
 Para  estos  efectos,  la  asamblea  autorizara  al  gobernador  para  que  se  contrate  
 con  cualquier  compania  de  seguros  legalmente  autorizada,  el  seguro  previsto  en  
 este  articulo.  
 Articulo  84.  Seguro  de  vida  en  caso  de  reemplazo  por  vacancia.  En  caso  
 de  faltas  absolutas  0  temporales,  quienes  sean  llamados  a  ocupar  el  cargo  de  
 diputado  tendran  derecho  a  los  beneficios  a  que  se  refiere  el  articulo  anterior,  
 desde  el  momento  de  su  posesion  y  hasta  que  concluya  el  periodo  
 correspondiente  a  la  vacante,  segun  el  caso.  
 En  caso  de  falta  absoluta  quien  sea  llamado  a  ocupar  el  cargo  de  diputado  
 tendra  este  mismo  derecho.  
 Articulo  85.  Derechos  de  los  diputados.  Los  diputados  tendran  derecho  a:  
 1.  Vacaciones  y  prima  de  vacaciones.  
 2.  Gasto  de  Viaje  para  el  cumplimiento  de  comisiones  oficiales  fuera  del  
 departamento.  
 3.  Capacitacion.  
 Articulo  86.  Vacaciones.  Los  diputados  tienen  derecho  a  quince  (15)  dias  
 habiles  de  vacaciones  colectivas  por  cada  ano  de  servicio  prestado,  se  
 reconocera  y  pagara  como  si  hubiere  sesionado  los  12  meses  del  ano.  
 Articulo  87.  Periodo  de  vacaciones.  Las  vacaciones  a  que  tienen  derecho  los  
 diputados  deberan  ser  disfrutadas  de  manera  colectiva,  a  partir  del  20  de  enero  
 oel  dia  habil  inmediatamente  posterior  al  ano  siguiente  a  su  causacion:  
 Articulo  88.  Responsable  para  conceder  vacaciones.  Las  vacaciones  seran  
 concedidas  mediante  resolucion  expedida  por  el  presidente  de  la  
 correspondiente  asamblea  departamental  y  ante  la  falta  temporal  de  este,  por  el  
 primer  vicepresidente.  
 Articulo  89.  De  la  compensacion  de  vacaciones  en  dinero.  Las  vacaciones  
 solo  podran  ser  compensadas  en  dinero  en  los  siguientes  casos:  
 1.  
 Cuando  el  jefe  del  respectivo  organismo  asi  lo  estime  necesario  para  
 evitar  perjuicios  en  el  servicio  publico,  evento  en  el  cual  solo  puede  autorizar  la  
 compensacion  en  dinero  de  las  vacaciones  correspondientes  a  un  ano;  
 2.  
 Cuando  el  diputado  quede  retirado  definitivamente  del  servicio  sin  haber  
 disfrutado  de  las  vacaciones  causadas  hasta  entonces.  
 Articulo  90.  Base  para  liquidar  las  vacaciones  y  la  prima  de  vacaciones.  
 Para  liquidar  las  vacaciones  y  la  prima  de  vacaciones  debera  entenderse,  como  si  
 se  hubiere  sesionado  los  doce  (12)  meses  del  respectivo  ano  y  percibido  durante  
 ese  ano  asignaciones  mensuales  idénticas  a  las  devengadas  en  el  tiempo  de  
 39  
 
 2200  
 sesiones,  excepto  cuando  mediare  renuncia  0  desvinculacion,  caso  en  el  cual,  el  
 factor  anterior,  se  liquidara  proporcionalmente.  
 Articulo  91.  Gastos  de  viaje.  Las  asambleas  departamentales  podran  pagar  
 del  rubro  de  gasto  de  funcionamiento  Unicamente  los  gastos  de  viajes  de  sus  
 diputados  con  ocasion  del  cumplimiento  de  comisiones  oficiales  fuera  del  
 departamento.  
 El  presidente  de  la  asamblea  departamental  por  acto  administrativo  debidamente  
 motivado  y  previa  apropiacion  presupuestal  autorizara  las  comisiones  oficiales  de  
 servicios  fuera  del  departamento  las  cuales  causan  derecho  al  reconocimiento  de  
 gastos  de  viaje  en  los  términos  que  senale  anualmente  el  Gobierno  nacional.  
 Para  su  reconocimiento  y  legalizacion  se  deberan  presentar  los  soportes  
 correspondientes  a  su  cumplimiento.  
 Sera  obligacion  del  presidente  de  la  Asamblea  Departamental  publicar  en  la  
 pagina  oficial  de  la  corporacion,  los  reportes  de  cada  una  de  las  comisiones  
 oficiales  por  fuera  del  departamento.  Estos  reportes  deberan  incluir  su  costo  por  
 razon  de  gastos  de  viaje  y  otros.  
 Articulo  92.  Capacitacion  y  Formacion.  La  Escuela  Superior  de  
 Administracion  Publica  creara  programas  gratuitos,  presenciales  y/o  virtuales,  de  
 acceso  prioritario  de  capacitacion  y  formacion  profesional,  destinados  a  los  
 Diputados.  
 La  ESAP  contara  con  6  meses  a  partir  de  la  entrada  en  vigencia  de  la  presente  
 ley  para  implementar  las  disposiciones  del  presente  articulo,  estableciendo  
 programas  propios  en  los  que  podran  participar  diputados,  concejales,  alcaldes,  
 miembros  de  juntas  administradoras  locales  y  personeros,  directivos  de  
 federaciones  y  confederaciones  de  concejales  y  diputados.  
 Paragrafo.  La  capacitacion  y  formacion  académica  a  que  hace  referencia  el  
 presente  articulo,  sera  programada  en  coordinacion  con  la  Confederacion  
 Nacional  de  Asambleas  y  Diputados  de  Colombia  CONFADICOL.  
 Extiéndase  a  Diputados  el  seminario  de  induccion  a  la  administracion  publica,  
 establecido  en  el  articulo  31  de  la  ley  489  de  1998,  el  cual  se  realizara  en  
 coordinacion  con  la  Confederacion  Nacional  de  Asambleas  y  Diputados  de  
 Colombia  CONFADICOL.  
 Articulo  93.  Las  instituciones  de  educacion  superior  podran  crear,  dentro  del  
 marco  de  su  autonomia  universitaria,  programas  dirigidos  a  la  capacitacion  y  
 formacion  de  los  diputados  de  carreras  afines  a  la  administracion  publica  en  
 materias  acordes  con  las  funciones  que  ellos  ejercen,  segun  la  Constitucion  y  la  
 ley,  dando  facilidades  de  acceso  y  permanencia  para  los  mismos.  
 CAPITULO  III.  
 40  
 
 2200  
 De  las  ordenanzas  
 Articulo  94.  Iniciativa.  Los  actos  de  las  asambleas  departamentales  
 destinados  a  dictar  disposiciones  para  el  arreglo  de  alguno  de  los  asuntos  que  
 son  de  su  competencia  se  denominaran  ordenanzas;  los  que  tengan  por  objeto  
 la  ejecucion  de  un  hecho  especial,  como  un  nombramiento,  0  la  decision  de  un  
 punto  determinado,  que  no  imponen  obligaciones  ni  crean  derechos  a  los  
 asociados,  se  denominaran  en  general  resoluciones.  
 Pueden  presentar  proyectos  de  ordenanza  ante  la  secretaria  general  de  la  
 asamblea,  el  gobernador,  por  conducto  de  sus  secretarios,  los  diputados,  El  30%  
 de  los  concejales  del  departamento,  el  diez  por  ciento  (10%)  de  los  ciudadanos  
 inscritos  en  el  censo  electoral  del  departamento,  y  el  Contralor  departamental  en  
 materias  relacionadas  con  sus  atribuciones.  
 Articulo  95.  Avales  Normativos.  Cuando  se  radique  un  proyecto  de  
 ordenanza  por  los  diputados  0  por  las  bancadas  politicamente  representadas  y  
 cuya  iniciativa  este  reservada  al  gobernador,  el  aval  por  parte  del  Gobernador  0  
 secretario  de  Despacho,  segun  corresponda  la  materia  de  la  iniciativa,  se  tiene  
 que  manifestar  de  manera  expresa  antes  de  la  aprobacion  del  proyecto  en  la  
 primera  plenaria.  La  administracion  podra  presentar  el  aval  de  la  iniciativa,  salvo  
 que  se  refiera  a  la  materia  tributaria  y  que  con  la  iniciativa  no  se  modifique  0  
 afecte  el  impacto  fiscal  a  mediano  plazo,  de  conformidad  con  lo  dispuesto  en  la  
 Ley  819  de  2003  0  las  normas  que  lO  modifiquen,  adicionen  O  sustituya.  
 Cuando  exista  manifestacion  expresa  del  ejecutivo,  oponiéndose  al  tramite  del  
 proyecto  no  puede  derivarse  de  ninguna  manera  un  aval  gubernamental.  
 Articulo  96.  Unidad  tematica.  Todo  proyecto  de  ordenanza  debe  referirse  a  
 una  misma  materia.  Seran  inadmisibles  las  disposiciones  que  no  se  relacionan  
 con  la  misma  tematica.  El  presidente  de  la  asamblea  rechazara  las  iniciativas  que  
 no  se  ajusten  a  este  precepto,  pero  sus  decisiones  seran  apelables  ante  la  
 plenaria  de  la  asamblea.  
 Los  proyectos  de  ordenanza  deben  ir  acompanados  de  una  exposicion  de  
 motivos  en  la  que  se  expliquen  sus  alcances  y  las  razones  que  lo  sustentan.  
 Articulo  97.  Debates.  Los  proyectos  de  ordenanza  seran  presentados  en  
 la  secretaria  general  de  la  asamblea,  la  cual  los  repartira  a  las  comisiones  que  
 deban  ocuparse  de  ellos,  segun  la  materia  que  traten  y  la  competencia  de  
 aquellas.  
 Para  que  un  proyecto  sea  ordenanza  debe  aprobarse  en  dos  (2)  debates  
 celebrados  en  distintos  dias.  Durante  el  primero  y  el  segundo  se  le  pueden  
 introducir  los  cambios,  reformas,  supresiones  0  adiciones  que  se  consideren  
 convenientes,  siempre  que  se  refieran  a  la  materia  0  asunto  que  trate  el  
 proyecto.  
 41  
 
 2200  
 El  ponente  0  ponentes  para  el  primero  y  segundo  debate  seran  designados  por  
 el  presidente  de  la  comision  respectiva.  
 El  ponente  rendira  el  informe  dentro  del  plazo  inicial  que  le  hubiere  senalado  el  
 presidente,  0  en  su  prorroga,  teniendo  en  cuenta  la  urgencia  del  proyecto  y  el  
 volumen  de  trabajo.  En  caso  de  incumplimiento  se  procedera  a  su  reemplazo.  
 El  ponente  0  ponentes  para  los  dos  (2)  debates  pueden  ser  los  mismos  0  
 diferentes  diputados.  
 Articulo  98.  Archivo.  Los  proyectos  que  no  recibieren  aprobacion  en  por  lo  
 menos  un  debate,  deberan  ser  archivados  al  finalizar  el  correspondiente  periodo  
 de  sesiones  ordinarias  0  extraordinarias.  
 Articulo  99.  De  la  participacion  ciudadana  en  el  estudio  de  proyectos  de  
 ordenanza.  Para  expresar  sus  opiniones,  las  personas  naturales  y  juridicas  
 podran  presentar  observaciones  por  escrito  0  en  las  en  sesiones  formales,  sobre  
 los  proyectos  de  ordenanza  cuyo  estudio  y  examen  se  esté  adelantando  en  
 sesion  plenaria  O  comisiones  permanentes.  La  mesa  directiva  de  la  asamblea  
 dispondra  los  dias,  horarios  y  duracion  de  las  intervenciones,  asi  como  el  
 procedimiento  que  asegure  el  debido  y  oportuno  ejercicio  de  este  derecho.  Para  
 su  intervencion  el  interesado  debera  inscribirse  previamente  ya  sea  por  los  
 canales  virtuales  0  directamente  en  la  secretaria  general  de  la  corporacion.  
 Las  observaciones  u  opiniones  presentadas  por  escrito  seran  publicadas  
 oportunamente  en  la  Gaceta  de  la  asamblea  y  en  la  pagina  web  de  la  entidad  O  
 del  departamento  en  donde  no  se  cuente  con  esta  herramienta  virtual.  
 Paragrafo.  Cualquier  persona,  organizacion  social,  partido  0  movimiento  
 politico,  podra  inscribirse  ante  la  Secretaria  de  la  respectiva  Corporacion  para  
 que  le  sean  remitidos  via  correo  electronico  los  proyectos  de  normas  radicados  y  
 los  cuestionarios  de  control  politico  como  sus  respuestas  atinentes  al  tema  de  su  
 interés.  La  Secretaria  remitira  a  la  comision  respectiva  las  direcciones  de  correos  
 electronicos  a  los  cuales  debera  enviar  oportunamente  los  proyectos  que  se  
 adelanten  en  el  tema.  
 Articulo  100.  Objeciones.  Aprobado  un  proyecto  de  ordenanza  por  la  
 asamblea  pasara  al  gobernador  para  su  sancion,  y  si  este  no  lo  objetare  por  
 motivos  de  inconveniencia,  ilegalidad  0  inconstitucionalidad,  dispondra  que  se  
 promulgue  como  ordenanza.  Si  lo  objetare,  lo  devolvera  a  la  asamblea.  
 El  gobernador  dispondra  de  los  siguientes  términos:  
 1.  Cinco  (5)  dias  para  devolver  con  objeciones  cualquier  proyecto  cuando  no  
 conste  de  mas  de  veinte  (20)  articulos.  
 2.  Diez  (10)  dias  cuando  el  proyecto  sea  de  veintiuno  (21)  a  cincuenta  (50)  
 articulos,  y  
 42  
 
 2200  
 3.  Hasta  de  veinte  (20)  dias  cuando  los  articulos  sean  mas  de  cincuenta  (50).  
 Si  el  gobernador,  una  vez  transcurridos  los  términos  indicados,  no  hubiere  
 devuelto  el  proyecto  con  objeciones  debera  sancionarlo  y  promulgarlo.  Si  no  lo  
 sanciona,  el  presidente  de  la  Corporacion  procedera  a  sancionarlo  y  publicarlo.  
 Si  la  asamblea  entrare  en  receso  dentro  de  estos  términos,  el  gobernador  tendra  
 el  deber  de  publicar  el  proyecto  objetado,  dentro  de  aquellos  plazos.  
 Paragrafo.  El  gobernador  debera  sancionar,  sin  poder  presentar  nuevas  
 objeciones  por  inconveniencia,  el  proyecto  que  reconsiderado  fuere  aprobado  
 por  la  mitad  mas  uno  de  los  miembros  de  la  asamblea.  
 Articulo  101.  Tramite  en  el  tribunal.  Si  las  objeciones  fueren  por  ilegalidad  O  
 inconstitucionalidad  y  la  asamblea  insistiere,  debera  informarlo  de  esta  forma  al  
 gobernador  del  departamento  para  que  en  un  término  de  cuarenta  y  ocho  horas  
 (48)  siguientes  al  recibo  de  la  comunicacion,  el  gobernador  disponga  el  traslado.  
 del  proyecto  pasara  al  Tribunal  Administrativo  que  tenga  sede  en  la  capital  del  
 departamento  para  que  éste  decida  definitivamente  sobre  su  constitucionalidad  
 0  legalidad  conforme  a  las  reglas  del  Codigo  de  Procedimiento  Administrativo  y  
 de  lo  Contencioso  Administrativo  -CPACA.  
 Articulo  102.  Publicacion.  El  proyecto,  las  ponencias  y  los  informes  de  los  
 ponentes  seran  publicados  en  la  gaceta  oficial  del  departamento  0  de  la  
 asamblea  0  en  la  pagina  web  respectiva.  Mientras  la  citada  publicacion  no  se  
 haya  realizado,  no  se  podra  dar  el  debate  respectivo.  
 Articulo  103.  Publicacion  y  vigencia.  Sancionada  la  ordenanza,  se  publicara  
 en  la  gaceta  0  boletin  oficial  del  departamento  y  en  la  pagina  web  de  la  
 asamblea;  y  empezara  a  regir  cuando  la  misma  determine,  en  ningun  caso  antes  
 de  la  promulgacion  aqui  ordenada.  La  publicacion  debera  realizarse  dentro  de  los  
 diez  (10)  dias  siguientes  a  su  sancion.  
 Articulo  104.  Normas  Especiales.  Las  disposiciones  que  sean  aplicables  
 sobre  reforma  y  derogatoria  de  las  leyes,  regiran  para  las  ordenanzas.  
 Articulo  105.  Nulidad.  Para  todo  lo  relativo  a  la  nulidad  de  las  ordenanzas  se  
 aplicara  lo  dispuesto  en  la  Ley  1437  de  2011,  0  de  las  normas  que  la  modifiquen,  
 adicionen  0  sustituyan.  
 Las  ordenanzas  u  otros  actos  de  las  asambleas  departamentales  anulados  por  
 los  tribunales  de  lo  contencioso  administrativo  por  ser  contrarios  a  la  
 Constitucion  O  a  las  leyes  no  podran  ser  reproducidos  por  aquellas  corporaciones  
 si  conservan  la  esencia  de  las  mismas  disposiciones  anuladas,  a  menos  que  una  
 disposicion  constitucional  0  legal,  posterior  a  la  sentencia,  autorice  
 expresamente  a  las  asambleas  para  ocuparse  de  tales  asuntos.  
 43  
 
 2200  
 Articulo  106.  Archivo  Ordenanzal.  Las  ordenanzas  de  las  32  asambleas  
 departamentales  deberan  estar  en  un  archivo  ordenanzal  nacional,  el  cual  sera  
 nutrido  con  la  informacion  que  sobre  el  tema  tienen  que  enviar  las  secretarias  de  
 las  asambleas  departamentales,  una  vez  presentado  el  proyecto  y  sancionada  u  
 objetada  la  ordenanza.  
 La  Confederacion  Nacional  de  Asambleas  y  Diputados  de  Colombia  implementara  
 y  mantendra  actualizado  a  nivel  nacional,  un  sistema  integrado  de  informacion  
 de  las  ordenanzas  de  las  32  asambleas  departamentales  del  pais,  para  lo  cual  
 cada  asamblea  realizara  los  aportes  necesarios  para  el  funcionamiento  y  
 administracion,  el  gobierno  nacional  y  los  gobiernos  departamentales  podra  
 realizar  aportes  para  su  funcionamiento,  dotacion  y  administracion.  
 La  Confederacion  Nacional  de  Asambleas  Departamentales  CONFADICOL,  podra  
 suscribir  convenios  con  entidades  publicas  0  privadas.  
 TITULO  III  
 DE  LOS  GOBERNADORES  
 CAPITULO  I.  
 Naturaleza  del  cargo,  calidades,  atribuciones  
 Articulo  107.  Naturaleza  del  Cargo.  En  cada  uno  de  los  departamentos  
 habra  un  Gobernador  que  sera  jefe  de  la  administracion  seccional  y  
 representante  legal  del  departamento;  el  gobernador  sera  agente  del  Presidente  
 de  la  Republica  para  el  mantenimiento  del  orden  publico  y  para  la  ejecucion  de  
 la  politica  economica  general,  asi  como  para  aquellos  asuntos  que  mediante  
 convenios  la  Nacion  acuerde  con  el  departamento.  Los  gobernadores  seran  
 elegidos  popularmente  para  periodos  institucionales  de  cuatro  (4)  anos  y  no  
 podran  ser  reelegidos  para  el  periodo  siguiente.  
 El  gobernador,  como  agente  del  gobierno,  dirigira  y  coordinara,  ademas,  en  el  
 departamento,  los  servicios  nacionales  en  las  condiciones  de  la  delegacion  que  le  
 confiera  el  Presidente  de  la  Republica.  
 Articulo  108.  Eleccion  de  Gobernadores.  Los  gobernadores  son  elegidos  
 popularmente.  para  periodos  institucionales  de  cuatro  (4)  anos  y  no  podran  ser  
 reelegidos  para  el  periodo  siguiente.  
 En  la  eleccion  del  gobernador  de  Cundinamarca  no  participan  los  ciudadanos  
 inscritos  en  el  censo  electoral  de  Bogota,  Distrito  Capital.  
 Articulo  109.  Calidades.  Para  ser  elegido  gobernador  se  requiere  ser  
 ciudadano  colombiano  en  ejercicio  y  haber  nacido  0  ser  residente  en  el  
 respectivo  departamento  durante  el  ano  anterior  a  la  fecha  del  primer  dia  de  la  
 inscripcion  0  durante  un  periodo  minimo  de  tres  (3)  anos  consecutivos  en  
 cualquier  época.  
 44  
 
 2200  
 Para  ser  elegido  gobernador  del  Archipiélago  de  San  Andrés,  Providencia  y  Santa  
 Catalina,  se  requiere  ademas  de  los  requisitos  establecidos  en  el  inciso  anterior,  
 ser  residente  del  departamento  conforme  a  las  normas  de  control  de  densidad  
 poblacional  y  tener  domicilio  en  la  respectiva  circunscripcion  por  mas  de  diez  
 (10)  anos  cumplidos  con  anterioridad  a  la  fecha  del  primer  dia  de  la  inscripcion.  
 Articulo  110.  Posesion.  Los  gobernadores  se  posesionaran  ante  la  respectiva  
 asamblea.  Si  no  estuviere  sesionando,  lo  haran  ante  su  mesa  directiva,  si  no  
 estuviese  reunida,  lo  hara  ante  el  presidente  del  Tribunal  Superior  residente  en  
 el  lugar,  si  no  fuere  posible  lo  hara  ante  notario  publico  de  la  
 capital  del  departamento.  
 Los  gobernadores  presentaran  juramento  en  los  siguientes  términos:  "Juro  a  
 Dios  y  prometo  al  pueblo  cumplir  fielmente  la  Constitucion  y  las  leyes  de  
 Colombia".  
 Los  gobernadores  se  posesionaran  el  primero  (1)  de  enero  del  ano  en  que  
 comience  el  periodo  constitucional  para  el  cual  han  sido  elegidos.  
 El  presidente  de  la  Republica  podra  aplazar  la  posesion  del  gobernador  hasta  por  
 un  (1)  mes,  en  caso  de  fuerza  mayor  0  caso  fortuito.  La  prorroga  se  contara  a  
 partir  de  la  fecha  en  que  debe  efectuarse  la  posesion.  En  este  evento  se  
 proveera  la  gobernacion  por  encargo,  en  los  términos  de  esta  ley.  
 La  no  posesion  del  gobernador  elegido  popularmente  dentro  del  término  legal,  
 sin  que  medie  justa  causa,  dara  lugar  a  falta  absoluta  y  el  presidente  de  la  
 Republica  proveera  el  cargo  en  los  términos  previstos  en  la  presente  ley.  Si  la  
 falta  de  posesion  se  predica  de  gobernador  encargado,  el  presidente  de  la  
 Republica  designara  a  otro  ciudadano  en  este  cargo  siguiendo  el  mismo  
 procedimiento.  
 Los  gobernadores  deben  declarar  bajo  la  gravedad  del  juramento  el  monto  de  
 sus  bienes  y  renta,  la  de  su  conyuge,  asi  como,  la  declaratoria  de  conflicto  de  
 interés.  Asi  mismo  estan  en  la  obligacion  de  presentar  su  hoja  de  vida  en  los  
 términos  y  condiciones  que  fije  la  Ley  190  de  1995,  Ley  2013  de  2019  0  las  
 disposiciones  que  la  modifiquen  0  sustituyan.  Tales  documentos  deberan  ser  
 conservados  por  la  unidad  de  recursos  humanos  de  la  gobernacion  y  publicarse  
 de  acuerdo  con  las  disposiciones  legales.  
 Paragrafo.  En  caso  de  que  las  convicciones  morales  de  quien  se  posesione  
 como  gobernador  le  impidan  jurar  ante  dios,  en  vez  de  lo  consignado  en  el  inciso  
 segundo  de  este  articulo  juramentara  "Juro  y  prometo  al  pueblo  cumplir  
 fielmente  la  constitucion  y  las  leyes  de  Colombia";  bastara  la  simple  
 comunicacion  de  la  decision  por  parte  del  gobernador  que  se  posesiona  para  
 aplicar  0  dispuesto  en  este  paragrafo.  
 Articulo  111.  De  las  Inhabilidades  de  los  Gobernadores.  No  podra  ser  
 inscrito  como  candidato,  elegido  0  designado  como  gobernador:  
 45  
 
 2200  
 1.  En  concordancia  con  lo  dispuesto  en  el  articulo  122  inciso  final  de  la  
 constitucion  politica,  quien  haya  sido  condenado,  en  cualquier  tiempo,  por  la  
 comision  de  delitos  que  afecten  el  patrimonio  del  Estado  0  quienes  hayan  
 sido  condenados  por  delitos  relacionados  con  la  pertenencia,  promocion  0  
 financiacion  de  grupos  armados  ilegales,  delitos  de  lesa  humanidad  0  por  
 narcotrafico  en  Colombia  0  en  el  exterior,  excepto  por  delitos  politicos  0  
 culposos.  
 2.  Quien  haya  sido  condenado  en  cualquier  época  por  sentencia  judicial,  a  pena  
 privativa  de  la  libertad,  excepto  por  delitos  politicos  0  culposos;  0  haya  
 perdido  la  investidura  de  congresista  O,  a  partir  de  la  vigencia  de  la  presente  
 ley,  la  de  diputado  0  concejal;  0  excluido  del  ejercicio  de  una  profesion;  0  se  
 encuentre  en  interdiccion  para  el  ejercicio  de  funciones  publicas.  
 3.  Quienes  tengan  doble  nacionalidad,  exceptuando  los  colombianos  por  
 nacimiento.  
 4.  Quien  dentro  de  los  doce  (12)  meses  anteriores  a  la  eleccion  haya  ejercido  
 como  empleado  publico,  jurisdiccion  0  autoridad  politica,  civil,  administrativa  
 O  militar,  en  el  respectivo  departamento,  0  quien,  como  empleado  publico  
 del  orden  nacional,  departamental  0  municipal,  haya  intervenido  como  
 ordenador  de  gasto  en  la  ejecucion  de  recursos  de  inversion  0  celebracion  
 de  contratos,  que  deban  ejecutarse  0  cumplirse  en  el  respectivo  
 departamento.  
 5.  Quien  dentro  de  los  doce  (12)  meses  anteriores  a  la  eleccion,  haya  
 intervenido  en  la  gestion  de  negocios  ante  entidades  publicas  del  nivel  
 departamental  0  en  la  celebracion  de  contratos  con  entidades  publicas  de  
 cualquier  nivel  en  interés  propio  0  de  terceros,  siempre  que  los  contratos  
 deban  ejecutarse  O  cumplirse  en  el  respectivo  departamento.  Asi  mismo,  
 quien  dentro  del  ano  anterior  haya  sido  representante  legal  de  entidades  
 que  administren  tributos,  tasas  0  contribuciones,  0  de  las  entidades  que  
 presten  servicios  publicos  domiciliarios  0  de  seguridad  social  en  salud  en  el  
 régimen  subsidiado  en  el  respectivo  departamento.  
 6.  Quien  tenga  vinculo  por  matrimonio,  0  union  permanente,  0  de  parentesco  
 en  segundo  grado  de  consanguinidad,  primero  de  afinidad  0  Unico  civil,  con  
 funcionarios  que  dentro  de  los  doce  (12)  meses  anteriores  a  la  eleccion  
 hayan,  ejercido  autoridad  civil,  politica,  administrativa  0  militar  en  el  
 respectivo  departamento;  0  con  quienes  dentro  del  mismo  lapso  hayan  sido  
 representantes  legales  de  entidades  que  administren  tributos,  tasas  0  
 contribuciones,  0  de  las  entidades  que  presten  servicios  publicos  
 domiciliarios  0  de  seguridad  social  en  salud  en  el  régimen  subsidiado  en  
 el  respectivo  departamento.  
 7.  Quien  haya  desempenado  el  cargo  de  contralor  departamental  0  procurador  
 delegado  en  el  respectivo  departamento  en  los  doce  (12)  meses  anteriores  a  
 la  eleccion  
 8.  Quien  haya  desempenado  los  cargos  a  que  se  refiere  el  articulo  197  de  la  
 Constitucion  Politica,  dentro  de  los  doce  (12)  meses  anteriores  a  la  eleccion.  
 9.  Quien,  haya  celebrado  en  los  12  meses  anteriores  a  la  eleccion  de  la  
 candidatura,  en  su  interés  particular  por  si  0  por  interpuesta  persona  0  en  
 representacion  de  otro,  contrato  alguno  con  el  respectivo  departamento,  con  
 46  
 
 2200  
 sus  entidades  publicas  0  privadas  que  manejen  0  administren  recursos  
 publicos  provenientes  del  mismo.  
 10.  Quien,  en  los  12  meses  anteriores  a  la  eleccion  de  la  candidatura,  haya  
 intervenido  de  cualquier  forma,  fuera  del  ejercicio  de  sus  funciones,  en  la  
 celebracion  de  contratos  con  la  administracion  publica.  
 11.  Quien,  en  los  12  meses  anteriores  a  la  eleccion  de  la  candidatura,  haya  
 intervenido  en  nombre  propio  0  ajeno,  en  procesos  O  asuntos,  fuera  del  
 ejercicio  de  sus  funciones,  en  los  cuales  tenga  interés  el  departamento  0  sus  
 entidades  descentralizadas.  
 12.  Quien,  en  los  12  meses  anteriores  a  la  eleccion  de  la  candidatura,  haya  sido  
 apoderado  0  gestor  ante  entidades  0  autoridades  administrativas  0  
 jurisdiccionales  del  respectivo  departamento,  0  que  administren  tributos,  
 tasas  O  contribuciones  del  mismo.  
 13.  A  quien  se  le  hubiere  revocado  el  mandato  como  gobernador  0  alcalde.  
 Paragrafo.  Interprétese  para  todos  sus  efectos,  que  las  inhabilidades  descritas  
 en  el  presente  articulo,  se  refieren  al  departamento  como  entidad  publica  y  sus  
 institutos  O  entidades  descentralizadas,  que  funcional  en  el  respectivo  territorio  O  
 ejercen  competencias  que  involucran  al  respectivo  ente  territorial.  
 Articulo  112.  De  las  incompatibilidades  de  los  gobernadores.  Los  
 gobernadores,  asi  como  quienes  sean  designados  en  su  reemplazo  no  podran:  
 1.  Celebrar  en  su  interés  particular  por  si  0  por  interpuesta  persona  O  en  
 representacion  de  otro,  contrato  alguno  con  el  respectivo  departamento,  con  
 sus  entidades  publicas  0  privadas  que  manejen  0  administren  recursos  
 publicos.  
 2.  Tomar  parte  en  las  actividades  de  los  partidos  0  movimientos  politicos,  sin  
 perjuicio  de  ejercer  libremente  el  derecho  al  sufragio.  
 3.  Intervenir  en  la  celebracion  de  contratos  con  la  administracion  publica,  fuera  
 del  ejercicio  de  sus  funciones.  
 4.  Intervenir,  en  nombre  propio  0  ajeno,  en  procesos  O  asuntos,  fuera  del  
 ejercicio  de  sus  funciones,  en  los  cuales  tenga  interés  el  departamento  0  sus  
 entidades  descentralizadas.  
 5.  Ser  apoderado  0  gestor  ante  entidades  O  autoridades  administrativas  0  
 jurisdiccionales  del  respectivo  departamento,  0  que  administren  tributos,  
 tasas  O  contribuciones  del  mismo.  
 6.  Desempenar  simultaneamente  otro  cargo  0  empleo  publico  0  privado.  
 7.  Inscribirse  como  candidato  a  cualquier  cargo  0  corporacion  de  eleccion  
 popular  durante  el  periodo  para  el  cual  fue  elegido.  
 Articulo  113.  Otras  incompatibilidades.  Ademas,  constituyen  
 incompatibilidades  de  los  gobernadores  para  desempenar  cargos  publicos,  las  
 siguientes:  
 1.  En  el  nivel  territorial  donde  hayan  ejercido  jurisdiccion,  desde  el  momento  de  
 su  eleccion  y  hasta  doce  (12)  meses  después  del  vencimiento  de  su  periodo  0  
 retiro  del  servicio:  
 47  
 
 2200  
 1.1.Intervenir  en  nombre  propio  0  ajeno  en  asuntos,  actuaciones  
 administrativas  0  actuacion  contractual  en  las  cuales  tenga  interés  el  
 departamento,  distrito  0  municipio  correspondiente,  0  sus  organismos;  
 1.2.Actuar  como  apoderados  0  gestores  ante  entidades  0  autoridades  
 disciplinarias,  fiscales,  administrativas  0  jurisdiccionales.  
 2.  
 Para  todo  servidor  publico,  adquirir  0  intervenir  directa  0  indirectamente,  
 en  remate  0  venta  de  bienes  que  se  efectuen  en  la  entidad  donde  labore  0  en  
 cualquier  otra  sobre  la  cual  se  ejerza  control  jerarquico  O  de  tutela  0  funciones  
 de  inspeccion,  control  y  vigilancia.  
 Esta  incompatibilidad  se  extiende  desde  el  momento  de  su  vinculacion  y  hasta  
 doce  (12)  meses  después  del  retiro  del  servicio.  
 3.  
 Contratar  con  el  Estado,  salvo  las  excepciones  constitucionales  0  legales.  
 Articulo  114.  Duracion.  Las  incompatibilidades  tendran  vigencia  durante  el  
 periodo  constitucional  para  el  cual  fue  elegido  y  hasta  doce  (12)  meses  después  
 del  vencimiento  del  periodo  0  retiro  del  servicio.  
 Paragrafo  1.  Quien  fuere  llamado  a  ocupar  el  cargo  de  gobernador,  quedara  
 sometido  al  mismo  régimen  de  incompatibilidades  a  partir  de  su  posesion.  
 Paragrafo  2.  Interprétese  para  todos  sus  efectos,  que  las  prohibiciones  
 descritas  en  el  presente  articulo,  se  refieren  al  departamento  como  entidad  
 publica  y  sus  institutos  y  entidades  descentralizadas,  que  funciona  en  el  
 respectivo  territorio  0  ejercen  competencias  que  involucran  al  respectivo  ente  
 territorial.  
 Articulo  115.  Excepciones.  No  obstante,  las  incompatibilidades  y  
 prohibiciones  de  que  trata  la  presente  ley,  los  gobernadores,  sus  parientes,  
 conyuges  0  companeros  permanentes,  pueden  directamente  0  por  intermedio  de  
 apoderados:  
 1.  Actuar  en  las  diligencias  O  actuaciones  administrativas  y  jurisdiccionales  en  
 las  cuales,  conforme  a  la  ley,  ellos  mismos,  su  conyuge,  sus  padres  0  sus  
 hijos,  tengan  interés;  
 2.  Formular  reclamos  por  el  cobro  de  impuestos,  contribuciones,  tasas  y  multas  
 que  graven  a  las  mismas  personas;  
 3.  Usar  los  bienes  y  servicios  que  las  entidades  oficiales  de  cualquier  clase,  las  
 prestadoras  de  servicios  publicos  domiciliarios  y  de  seguridad  social  ofrezcan  
 al  publico,  bajo  condiciones  comunes  a  todos  los  que  lo  soliciten;  
 4.  El  ejercicio  de  la  catedra  universitaria.  
 Articulo  116.  Prohibiciones.  Es  prohibido  a  los  gobernadores:  
 1.  Inmiscuirse  en  asuntos  de  actos  oficiales  que  no  sean  de  su  competencia;  
 48  
 
 2200  
 2.  Decretar  en  favor  de  cualquier  persona  O  entidad,  gratificaciones,  
 indemnizaciones  0  pensiones  que  no  estén  destinadas  a  satisfacer  créditos  0  
 derechos  reconocidos  con  arreglo  a  la  ley,  y  las  decisiones  jurisdiccionales;  
 3.  Decretar  por  motivos  politicos,  actos  de  proscripcion  0  persecucion  contra  
 personas  0  corporaciones,  0  decretar  insubsistencias  masivas.  Los  retiros  
 masivos  de  personal  solamente  podran  realizarse  en  los  casos  autorizados  
 por  la  ley  0  cuando  se  ordene  la  supresion,  fusion  0  restauracion  de  
 entidades,  con  arreglo  a  las  ordenanzas  que  lo  regulen;  
 4.  Prestar,  a  titulo  personal  0  por  interpuesta  persona,  servicios  de  asistencia,  
 representacion  O  asesoria  en  asuntos  relacionados  con  las  funciones  propias  
 del  cargo,  0  permitir  que  ello  ocurra,  hasta  por  el  término  de  dos  (2)  anos  
 después  de  la  dejacion  del  cargo,  con  respecto  al  departamento  en  el  cual  
 presto  sus  servicios,  y  para  la  prestacion  de  servicios  de  asistencia,  
 representacion  0  asesoria  a  quienes  estuvieron  sujetos  a  la  inspeccion,  
 vigilancia,  control  0  regulacion  de  la  entidad,  corporacion  u  organismos  al  
 que  se  haya  estado  vinculado.  
 Esta  prohibicion  sera  indefinida  en  el  tiempo  respecto  de  los  asuntos  
 concretos  de  los  cuales  el  servidor  conocio  en  ejercicio  de  sus  funciones.  
 Articulo  117.  Autorizaciones  para  gobernadores.  Cuando  el  gobernador  
 requiera  salir  del  pais  en  mision  oficial,  solicitara  permiso  O  licencia  remunerada,  
 0  no,  informando  de  manera  justificada  y  previa  al  Ministerio  del  Interior,  
 entidad  que  emitira  el  respectivo  acto  administrativo  de  autorizacion  dentro  de  
 las  (48)  horas  siguientes  a  su  recibo  formal.  En  la  solicitud  remitida  por  el  
 gobernador,  se  debera  informar  el  secretario  de  despacho  0  funcionario  de  alto  
 nivel  de  la  entidad  que  quedara  encargado.  
 El  gobernador  presentara  un  informe  a  la  asamblea  dentro  de  los  cinco  (5)  dias  
 habiles  siguientes  al  término  de  la  comision  al  exterior,  indicando  el  motivo,  
 duracion,  costos  y  resultados  de  la  gestion.  
 Paragrafo.  Los  gobernadores  de  los  departamentos  ubicados  en  zonas  de  
 frontera  podran  hacer  transito  en  mision  oficial  con  paises  limitrofes  cuando  el  
 término  no  exceda  las  48  horas.  
 Articulo  118.  Salarios  y  prestaciones  de  los  gobernadores.  Los  
 gobernadores  tendran  derecho  durante  el  periodo  para  el  cual  han  sido  elegidos,  
 a  la  asignacion  correspondiente  a  la  categoria  que  para  el  departamento  
 establezca  el  Gobierno  nacional  y  el  régimen  prestacional  existente  para  los  
 servidores  publicos  en  cada  departamento  de  conformidad  con  la  ley.  
 Articulo  119.  Atribuciones  de  los  Gobernadores.  Ademas  de  las  funciones  
 constitucionales  y  legales  previstas,  los  gobernadores  tendran  las  siguientes  
 funciones:  
 1.  
 Cumplir  y  hacer  cumplir  la  Constitucion  y  la  ley,  los  decretos  del  Gobierno  
 nacional,  las  ordenanzas  de  la  respectiva  asamblea  y  sus  propias  decisiones.  
 49  
 
 2200  
 2.  
 Gestionar  y  promover  la  adopcion  y  ejecucion  de  politicas  nacionales  que  
 coadyuven  los  intereses  departamentales.  
 3.  
 Coordinar  y  articular  el  desarrollo  de  las  politicas  nacionales  de  caracter  
 sectorial  entre  las  diferentes  entidades  del  nivel  nacional  en  su  territorio,  
 haciendo  uso  de  los  instrumentos  de  planificacion  y  concertacion  
 interinstitucional.  
 4.  
 Atender  las  instrucciones  del  presidente  de  la  Republica  sobre  la  ejecucion  
 de  la  politica  macroeconomica  y  las  relacionadas  con  los  convenios  celebrados  
 entre  la  Nacion  y  el  departamento.  
 5.  
 Celebrar  convenios  interadministrativos  con  la  Nacion  para  asumir  por  
 delegacion  diversas  competencias  de  gestion  administrativa  y  fiscal  del  nivel  
 nacional,  segun  las  diferentes  capacidades  seccionales  para  asumir  estas  tareas.  
 6.  
 Presentar  los  proyectos  de  ordenanza  para  la  buena  marcha  del  
 departamento.  
 7.  
 Formular  y  presentar  a  la  asamblea  departamental,  el  proyecto  de  
 ordenanza  que  contenga  el  plan  de  ordenamiento.  
 8.  
 Adoptar  mediante  decreto  el  plan  de  ordenamiento  departamental,  
 cuando  luego  de  ser  presentado  en  debida  forma,  no  sea  aprobado  por  la  
 Asamblea  en  los  términos  establecidos  en  la  ley.  
 9.  
 Adoptar,  mediante  decreto  el  plan  de  desarrollo  departamental,  cuando  
 luego  de  ser  presentado  en  debida  forma  éste,  no  es  aprobado  por  la  Asamblea  
 en  los  términos  establecidos  en  la  ley.  
 10.  Presentar  a  la  asamblea  departamental  anualmente,  un  informe  de  
 cumplimiento  de  metas  del  Plan  de  Desarrollo  y  ejecucion  del  presupuesto  de  
 inversion,  en  el  marco  de  lo  dispuesto  en  el  articulo  22  de  la  Ley  1909  de  2018  0  
 las  normas  que  la  adicionen,  modifiquen  0  sustituyan.  
 11.  Adelantar  las  acciones  respectivas  para  la  revision  y  ajuste  del  plan  de  
 ordenamiento,  en  los  términos  en  que  se  establezca.  
 12.  Reglamentar  las  ordenanzas  departamentales.  
 13.  Aceptar  la  renuncia  del  contralor  cuando  la  asamblea  se  encuentre  en  
 receso.  
 14.  Ordenar  los  gastos  y  celebrar  los  contratos  y  convenios  departamentales  
 de  acuerdo  con  las  facultades  y  autorizaciones  establecidas  en  la  Constitucion,  la  
 ley  y  las  ordenanzas  departamentales.  
 15.  Velar  por  el  cumplimiento  de  las  funciones  de  los  servidores  publicos  
 departamentales  que  ejerzan  sus  funciones  en  el  departamento  y  dictar  los  actos  
 necesarios  para  su  administracion.  
 16.  Ejercer  la  potestad  disciplinaria  sobre  los  servidores  bajo  su  dependencia.  
 17.  Conceder  licencias  y  aceptar  renuncias  a  los  funcionarios  y  miembros  de  
 las  asambleas  y  demas  organismos  cuyos  nombramientos  correspondan  a  la  
 asamblea,  cuando  esta  no  se  encuentra  reunida  y  nombrar  interinamente  a  
 quien  debe  reemplazarlo,  salvo  norma  expresa  que  disponga  lo  contrario.  
 18.  Coordinar  las  actividades  y  servicios  de  los  establecimientos  publicos,  
 empresas  industriales  y  comerciales,  sociedades  de  economia  mixta,  fondos  
 rotatorios  y  unidades  administrativas  especiales  del  departamento.  
 19.  Conceder  comisiones  para  desempenar  cargos  de  libre  nombramiento  y  
 remocion  del  nivel  departamental  hacia  los  niveles  nacional,  distrital  y  municipal  
 a  los  funcionarios  inscritos  en  carrera  administrativa  del  nivel  central.  
 50  
 
 2200  
 20.  Adelantar  acciones  encaminadas  a  promover  el  desarrollo  economico  y  
 pleno  empleo  de  los  habitantes  del  departamento.  
 21.  Desarrollar  acciones  encaminadas  a  garantizar  la  promocion  de  la  
 solidaridad,  la  tolerancia  y  la  convivencia  pacifica  entre  los  habitantes  del  
 departamento,  disenando  mecanismos  que  permitan  la  participacion  de  la  
 comunidad  en  la  planeacion  del  desarrollo,  la  concertacion  y  la  toma  de  
 decisiones  departamentales  en  el  marco  de  la  Constitucion  y  la  ley.  
 22.  Contribuir  al  fortalecimiento  de  los  servicios  publicos  domiciliarios  de  sus  
 municipios  y  de  las  vias  para  la  competitividad.  
 23.  Ser  gestores  en  la  actualizacion  catastral  de  predios  rurales  en  municipios  
 con  gran  extension  y  en  coordinacion  con  las  autoridades  competentes  en  la  
 materia,  garantizando  la  autonomia  fiscal  municipal  y  la  titularidad  del  impuesto  
 de  los  municipios,  asi  como  la  prestacion  del  servicio  de  gestion  catastral  en  
 cabeza  de  los  gestores  catastrales  habilitados,  tal  y  como  lo  establece  el  articulo  
 79  de  la  ley  1955  de  2019.  
 24.  Ejecutar  acciones  tendientes  a  la  proteccion  de  la  poblacion  vulnerable  y  a  
 su  integracion  a  la  familia  y  a  la  vida  social,  productiva  y  comunitaria.  
 25.  Desarrollar  acciones  tendientes  a  prestar  apoyo,  asesoria,  capacitacion  y  
 asistencia  técnica  a  los  distritos,  municipios  y  resguardos  indigenas  dentro  de  su  
 jurisdiccion.  
 26.  Promover,  desarrollar  y  aplicar  estrategias  de  seguimiento  a  la  gestion  de  
 los  asuntos  sectoriales  del  nivel  nacional  dentro  de  su  territorio,  y  proponer  0  
 hacer  recomendaciones  al  Gobierno  nacional  sobre  su  ejecucion  en  el  ambito  de  
 su  competencia.  
 27.  Ejercer  la  coordinacion  entre  las  autoridades  locales  y  las  nacionales.  
 28.  Suspender  y  nombrar  a  los  alcaldes  de  su  departamento  en  los  casos  
 senalados  por  la  ley.  
 29.  Coordinar  la  accion  de  los  municipios  sin  perjuicio  de  su  autonomia  y  
 servir  de  interlocutor  cuando  sea  necesario  ante  el  Gobierno  nacional.  
 30.  Fomentar  la  constitucion  de  asociaciones  de  municipios  y  otras  figuras  de  
 integracion  territorial  en  su  jurisdiccion.  
 31.  Rendir  cuentas  de  su  gestion  a  la  ciudadania,  para  lo  cual  debera  definir  
 un  esquema  y  cronograma  de  seguimiento  y  evaluacion  de  resultados,  que  
 facilite  el  control  social  a  su  administracion,  y  convocar  de  manera  periodica  a  
 las  organizaciones  sociales  y  veedurias  ciudadanas  para  escuchar  sus  propuestas  
 O  criticas,  de  acuerdo  con  las  directrices  senaladas  para  tal  efecto  en  el  articulo  
 78  de  la  Ley  1474  de  2011,  Ley  1757  de  2015  sobre  la  participacion  democratica  
 y  ciudadana  vigentes.  
 32.  Elaborar  y  difundir  de  manera  amplia  y  suficiente  el  plan  de  desarrollo  y  el  
 plan  de  ordenamiento  en  los  municipios  y  distritos  de  su  jurisdiccion,  del  
 departamento  a  los  gremios,  a  las  organizaciones  sociales  y  comunitarias,  a  las  
 autoridades  ambientales  con  jurisdiccion  y  a  la  ciudadania  en  general.  
 33.  Velar  por  la  efectividad  de  la  participacion  ciudadana  en  relacion  con  la  
 asamblea  departamental.  
 34.  Promocionar,  difundir  y  proteger  los  derechos  humanos  en  su  jurisdiccion,  
 en  el  marco  de  la  Constitucion  y  de  los  instrumentos  internacionales  sobre  
 derechos  humanos  ratificados  por  Colombia;  ejecutando  para  ello  las  politicas,  
 campanas  y  convenios  sobre  derechos  deberes  y  mecanismos  de  proteccion  de  
 51  
 
 2200  
 los  mismos,  con  la  participacion  de  otras  entidades  estatales  y  de  las  
 organizaciones  no  gubernamentales.  
 35.  Velar  por  el  mantenimiento  del  orden  publico  en  el  departamento,  de  
 acuerdo  con  las  normas  y  las  instrucciones  del  presidente  de  la  republica,  y  
 coadyuvar  a  su  mantenimiento  en  el  resto  del  territorio  nacional.  
 36.  Presidir  el  consejo  de  seguridad  departamental.  Esta  funcion  solo  se  podra  
 delegar  en  el  secretario  de  gobierno  0  quien  haga  sus  veces.  
 37.  En  caso  de  que  los  alcaldes  no  puedan,  por  razones  de  orden  publico,  
 ejercer  sus  funciones  en  el  territorio  de  su  municipio,  correspondera  al  
 gobernador  del  respectivo  departamento  determinar  el  lugar  donde  podran  
 ejercerlas,  con  las  garantias  de  seguridad  necesarias  para  el  ejercicio  del  cargo,  
 y  hasta  cuando  se  restablezca  la  normalidad  en  su  municipio.  
 38.  Como  primera  autoridad  de  policia  en  el  departamento,  Impartir  
 instrucciones  a  los  comandantes  de  la  fuerza  publica  para  prevenir  desordenes  y  
 alteracion  del  orden  publico.  La  Policia  Nacional  cumplira  con  prontitud  y  
 diligencia  las  ordenes  que  le  imparta  el  gobernador.  
 39.  Solicitar  a  los  alcaldes  y  a  las  autoridades  de  las  demas  entidades  
 territoriales  ubicadas  en  el  departamento,  la  expedicion  de  las  ordenes  y  
 medidas  de  orden  publico  que  se  requieran  para  su  conservacion  0  
 restablecimiento  en  esas  jurisdicciones.  
 40.  Elaborar  los  informes  generales  y  especiales  de  orden  publico,  de  
 conformidad  con  la  Ley  4a  de  1991  y  remitirlos  oportunamente  al  Gobierno  
 nacional  por  conducto  de  la  Subdireccion  de  Seguridad  y  Convivencia  0  la  
 dependencia  que  haga  sus  veces  en  el  Ministerio  del  Interior.  
 41.  Dictar,  dentro  del  area  de  su  competencia,  los  reglamentos  de  policia  
 necesarios  para  el  cumplimiento  de  las  normas  superiores,  de  conformidad  con  
 la  ley.  
 42.  Requerir  el  apoyo  de  la  fuerza  publica  en  los  casos  permitidos  por  la  
 Constitucion  y  la  ley.  
 43.  Disenar  programas  de  convivencia  pacifica  y  de  construccion  de  la  paz  en  
 su  jurisdiccion.  
 44.  Proponer  la  adopcion  de  politicas  especificas  en  materia  de  prevencion  
 criminal,  que  se  adecuen  a  las  caracteristicas  del  departamento,  en  coordinacion  
 con  las  entidades  nacionales  competentes.  
 45.  Dentro  de  los  precisos  limites  de  las  competencias  que  a  ellos  les  
 corresponden,  convenir  con  las  autoridades  de  las  entidades  territoriales  de  igual  
 nivel  del  pais  vecino,  programas  de  cooperacion  e  integracion  fronteriza,  
 dirigidos  a  fomentar  el  desarrollo  sostenible,  la  prestacion  de  servicios  publicos,  
 la  preservacion  del  medio  ambiente  y  la  ejecucion  de  obras  publicas.  
 46.  Apoyar  a  las  entidades  territoriales  en  su  jurisdiccion  para  que  den  
 cumplimiento  a  las  normas  de  buen  gobierno  y/o  disciplina  fiscal;  y  
 acompanarlos,  en  coordinacion  con  el  Gobierno  nacional  en  la  busqueda  de  
 salidas  estructurales  a  situaciones  de  déficit  0  de  incapacidad  institucional  que  
 les  permitan  prestar  de  manera  adecuada  los  servicios  publicos  de  educacion,  
 salud  y  agua  potable  a  su  cargo.  
 47.  Previo  a  a  presentacion  del  proyecto  de  ordenanza  por  el  cual  se  cree  
 una  entidad  descentralizada,  presentar  a  consideracion  de  la  asamblea  un  
 estudio  técnico  avalado  por  el  organismo  oficial  correspondiente,  que  sustente  la  
 52  
 
 2200  
 conveniencia  economica  y  social  de  la  iniciativa,  asi  como  la  viabilidad  financiera  
 de  la  nueva  entidad,  teniendo  en  cuenta  sus  funciones,  el  sector  donde  operara  
 y  sus  fuentes  de  financiacion.  
 48.  Los  gobernadores  administraran  los  fondos  cuentas  de  seguridad  y  
 convivencia  ciudadana  FONSET,  quienes  podran  delegar  esta  responsabilidad  
 en  el  secretario  de  gobierno  departamental,  0  quien  haga  sus  veces.  
 49.  Incorporar  al  presupuesto  departamental  mediante  decreto,  los  recursos  
 provenientes  del  sistema  general  de  participaciones,  del  Fondo  Nacional  de  
 Pensiones  de  las  Entidades  Territoriales  FONPET  -  del  Sistema  General  de  
 Regalias  =  SGR  y  los  celebrados  mediante  convenio  con  entidades  del  estado  
 y/o  de  cooperacion  internacional.  
 50.  En  el  marco  de  las  facultades  pro  tempore  para  incorporar,  adicionar,  
 modificar,  efectuar  traslados  presupuestales  y  crear  rubros  presupuestales  en  las  
 diferentes  secciones  del  Presupuesto  General  del  Departamento,  servicio  de  la  
 deuda  publica  e  inversion;  en  ejecucion  de  sus  politicas,  programas  
 subprogramas  y  proyectos,  establecidas  en  el  Presupuesto  de  Rentas  y  Gastos  
 de  la  vigencia.  
 51.  Incorporar  los  recursos  provenientes  del  Tesoro  Nacional  0  de  
 Cooperacion  nacional  O  Internacional  que  tengan  por  objeto  cofinanciar  
 proyectos,  una  vez  el  ejecutivo  los  adicione  debera  informar  a  la  Asamblea  
 Departamental  dentro  de  los  diez  (10)  dias  siguientes  a  la  expedicion  del  acto  
 administrativo.  
 52.  Las  demas  que  les  senalen  la  Constitucion  y  la  ley.  
 Paragrafo  1.  El  gobernador  es  agente  del  presidente  da  la  Republica  para  el  
 mantenimiento  del  orden  publico.  En  consecuencia,  los  actos  y  ordenes  del  
 presidente  de  la  Republica  en  esta  materia  los  aplicara  en  el  departamento  de  
 manera  inmediata  y  prevalente.  A  su  vez,  las  decisiones  de  los  gobernadores  en  
 materia  de  orden  publico  son  preferentes  a  las  de  los  alcaldes  y  de  los  distritos,  
 y  éstos  deberan  aplicarlas  en  sus  municipios  de  manera  preferente.  
 Paragrafo  2.  En  el  marco  de  los  principios  de  coordinacion  y  
 complementaried  que  debe  existir  en  las  actuaciones  administrativas  de  los  
 diferentes  niveles,  el  gobernador  articulara  con  el  Ministerio  del  Interior,  
 las  acciones  para  el  mantenimiento  del  orden  publico  en  el  departamento.  
 Articulo  120.  Delegacion  de  funciones.  El  gobernador  podra  delegar  en  los  
 secretarios  del  departamento  y  en  los  jefes  de  los  departamentos  administrativos  
 las  diferentes  funciones  a  su  cargo,  excepto  aquellas  respecto  de  las  cuales  
 exista  expresa  prohibicion  legal.  
 Los  actos  expedidos  por  las  autoridades  delegatarias  estaran  sometidos  a  los  
 mismos  requisitos  establecidos  para  su  expedicion  por  la  autoridad  0  entidad  
 delegante  y  seran  susceptibles  de  los  recursos  procedentes  contra  los  actos  de  
 ellas.  
 53  
 
 2200  
 En  lo  referente  a  la  delegacion  para  celebrar  y  ejecutar  contratos,  esta  se  regira  
 conforme  a  lo  reglado  en  la  ley  489  de  1998,  la  ley  80  de  1993  y  la  Ley  1150  de  
 2007  y  las  demas  que  la  modifiquen,  adicionen  0  sustituyan.  
 Articulo  121.  Faltas  absolutas.  Son  faltas  absolutas  del  gobernador:  
 1.  
 La  muerte;  
 2.  
 La  renuncia  aceptada;  
 3.  
 La  incapacidad  fisica  permanente;  
 4.  
 La  declaratoria  de  nulidad  de  la  eleccion;  
 5.  
 La  nterdiccion  judicial;  
 6.  
 La  destitucion;  
 7.  
 La  revocatoria  del  mandato;  
 8.  
 La  declaracion  de  vacancia  por  abandono  del  cargo.  
 9.  
 La  condena  a  pena  privativa  de  la  libertad  debidamente  ejecutoriada,  
 salvo  que  se  trate  de  delitos  politicos  0  titulo  de  culpa.  
 Articulo  122.  Renuncia.  La  renuncia  al  cargo  de  gobernador  se  hara  ante  el  
 presidente  de  la  Republica,  de  manera  escrita  donde  se  indique  inequivocamente  
 y  espontaneamente  la  voluntad  de  dejar  el  cargo  en  forma  definitiva.  
 Para  tal  fin,  el  presidente  de  la  Republica  tendra  un  término  de  treinta  (30)  dias  
 para  aceptarla.  
 Paragrafo.  Vencidos  el  plazo  anterior  que  medie  una  decision  de  fondo,  el  
 gobernador  podra  retirarse  del  cargo,  sin  que  constituya  abandono  del  mismo,  
 designando  a  uno  de  los  secretarios  departamentales  como  reemplazo  temporal  
 en  tanto  se  proceda  a  suplir  las  faltas  absolutas  de  conformidad  con  la  
 constitucion  y  a  ley.  
 Articulo  123.  Incapacidad  fisica  permanente.  En  caso  de  incapacidad  
 permanente  debidamente  certificada  por  la  entidad  prestadora  de  salud  a  la  que  
 se  encuentre  afiliado  el  gobernador,  este  se  vera  impedido  definitivamente  para  
 continuar  desempendandose  como  tal  y  se  declarara  la  vacancia  por  falta  
 absoluta  del  mismo.  
 Articulo  124.  Declaracion  de  nulidad  de  la  eleccion.  Una  vez  quede  en  
 firme  la  declaratoria  de  nulidad  de  la  eleccion  de  un  gobernador  por  parte  de  la  
 jurisdiccion  contencioso  administrativa,  quedara  sin  efecto  la  credencial  que  lo  
 acreditaba  como  tal,  y  el  Presidente  de  la  Republica  dispondra  inmediatamente  
 las  medidas  necesarias  para  hacer  efectiva  esta  decision,  asi  como  para  su  
 reemplazo.  
 Articulo  125.  Destitucion.  Se  hara  conforme  a  la  normatividad  vigente,  
 cuando  se  haya  dictado  sentencia  condenatoria  de  caracter  penal  
 debidamente  ejecutoriada,  aun  cuando  en  su  favor  se  decrete  cualquier  
 beneficio,  el  Presidente  de  la  Republica  procedera  a  ejecutar  la  destitucion  del  
 54  
 
 2200  
 gobernador.  Se  exceptuan  los  casos  por  delitos  politicos  y/o  culposos  que  no  
 hayan  afectado  el  patrimonio  del  Estado.  
 Articulo  126.  La  Revocatoria  del  Mandato.  La  revocatoria  del  mandato  se  
 producira  de  conformidad  con  lo  dispuesto  en  la  constitucion  Politica  y  las  leyes  
 vigentes  sobre  la  materia.  
 Articulo  127.  La  declaracion  de  vacancia  por  abandono  del  cargo.  Se  
 produce  abandono  del  cargo  cuando  el  gobernador,  sin  justa  causa:  
 1.  
 No  reasuma  sus  funciones  dentro  de  los  tres  (3)  dias  siguientes  al  
 vencimiento  de  las  vacaciones,  permiso,  licencias,  comisiones  oficiales  0  
 incapacidad  fisica  transitoria  inferior  a  ciento  ochenta  (180)  dias.  
 2.  
 Abandona  el  territorio  nacional  sin  autorizacion  por  cinco  (5)  dias  0  mas  
 consecutivos.  
 3.  
 No  se  reintegra  a  sus  actividades  una  vez  haya  concluido  el  término  de  
 suspension  del  cargo.  
 Paragrafo.  El  abandono  del  cargo  constituye  falta  disciplinaria  y  se  investigara  
 por  la  Procuraduria  General  de  la  Nacion  de  oficio  0  a  solicitud  de  cualquier  
 ciudadano.  
 Articulo  128.  Faltas  Temporales.  Son  faltas  temporales  del  gobernador:  
 1.  Las  vacaciones;  
 2.  Los  permisos  para  separarse  del  cargo;  
 3.  Las  licencias;  
 4.  La  incapacidad  fisica  transitoria.  
 5.  La  suspension  provisional  en  el  desempeno  de  sus  funciones  dentro  de  un  
 proceso  disciplinario,  fiscal  0  penal;  
 6.  La  suspension  provisional  de  la  eleccion,  dispuesta  por  la  jurisdiccion  
 contenciosa  administrativa;  
 7.  La  ausencia  forzada  e  involuntaria.  
 Articulo  129.  Vacaciones.  La  concesion  de  vacaciones  las  decreta  el  mismo  
 gobernador,  con  indicacion  del  periodo  de  causacion,  el  término  de  las  mismas  y  
 las  sumas  a  que  tiene  derecho  por  este  concepto,  debiendo  comunicar  
 previamente  al  Ministerio  del  Interior,  por  conducto  de  la  Direccion  de  Gobierno  
 y  Gestion  Territorial  0  la  dependencia  que  haga  sus  veces  y  a  la  asamblea  
 departamental.  Durante  el  término  de  su  disfrute  el  gobernador  debera  encargar  
 a  un  secretario  de  las  funciones  de  su  despacho.  
 Articulo  130.  Duracion  de  las  Comisiones.  Las  comisiones  dentro  del  pais  
 no  seran  superiores  a  diez  (10)  dias  habiles  y  en  el  exterior  a  treinta  (30)  dias  
 habiles.  Estos  términos  podran  prorrogarse  por  una  sola  vez  y  hasta  por  el  
 55  
 
 2200  
 mismo  tiempo  y  de  ello  se  presentara  el  informe  correspondiente  ante  la  
 asamblea.  
 Articulo  131.  Incapacidad  Fisica  Transitoria.  Las  incapacidades  médicas  del  
 gobernador  seran  certificadas  por  la  entidad  promotora  de  salud  a  la  cual  esté  
 afiliado.  
 Producida  la  incapacidad,  el  gobernador  informara  de  ella  al  gobierno  Nacional  a  
 través  de  la  Direccion  de  Gobierno  y  Gestion  Territorial  del  Ministerio  del  Interior  
 y  a  la  asamblea  departamental  indicando  el  nombre  del  secretario  departamental  
 0  funcionario  de  alto  nivel  que  lo  reemplazara  mientras  dure  la  incapacidad.  
 Articulo  132.  Causales  de  Suspension.  El  presidente  de  la  Republica,  
 previa  solicitud  de  la  autoridad  competente,  suspendera  a  los  gobernadores  en  
 los  siguientes  casos:  
 1.  Por  haberse  dictado  en  su  contra,  por  autoridad  judicial  competente,  medida  
 de  aseguramiento  debidamente  ejecutoriada.  
 2.  Igualmente  procedera  la  suspension  en  los  casos  previstos  en  la  normatividad  
 vigente.  
 3.  Cuando  la  Contraloria  General  de  la  Republica  solicite  la  suspension  
 provisional,  de  conformidad  con  el  numeral  8  del  articulo  268  de  la  
 Constitucion  Politica.  
 4.  Cuando  la  Procuraduria  General  de  la  Nacion  imponga,  como  medida  
 preventiva  0  como  sancion  disciplinaria  la  suspension  en  el  ejercicio  del  cargo.  
 La  ejecucion  de  tal  sancion  correspondera  al  Presidente  de  la  Republica,  de  
 acuerdo  con  lo  establecido  en  la  normatividad  vigente.  
 Paragrafo.  Mientras  el  gobernador  permanezca  suspendido  provisionalmente,  
 no  tendra  derecho  a  recibir  ninguna  suma  de  dinero  por  concepto  de  
 remuneracion  del  cargo  de  que  es  titular.  
 Si  dentro  de  los  respectivos  procesos  no  es  encontrado  responsable,  tendra  
 derecho  al  reconocimiento  de  la  remuneracion  dejada  de  percibir  durante  el  
 periodo  de  suspension  provisional,  salvo  que  le  sea  aplicada  la  sancion  de  
 suspension,  caso  en  el  cual  tendra  derecho  Unicamente  al  reconocimiento  de  la  
 diferencia  que  pudiere  resultar  a  su  favor,  en  la  medida  en  que  la  sancion  fuere  
 inferior  al  tiempo  de  suspension.  En  este  caso,  la  Agencia  Nacional  de  Defensa  
 Juridica  del  Estado  y/o  la  Contraloria  General  de  la  Republica,  iniciaran  la  accion  
 de  repeticion  a  que  haya  lugar.  
 Articulo  133.  Suspension  Provisional  de  la  Eleccion.  Una  vez  que  la  
 jurisdiccion  contencioso  administrativa  disponga  la  suspension  provisional  de  la  
 eleccion  de  un  gobernador,  el  Gobierno  nacional  a  través  del  Ministerio  del  
 interior,  dentro  de  los  cinco  (5)  dias  habiles  siguientes,  procedera  a  tomar  las  
 medidas  conducentes  a  hacer  efectiva  la  cesacion  de  funciones  durante  el  
 tiempo  de  suspension,  designara  su  reemplazo  y  comunicara  a  la  asamblea  el  
 respectivo  acto  administrativo.  
 56  
 
 2200  
 Articulo  134.  Ausencia  Forzada  e  Involuntaria.  Cuando  exista  certificacion  
 0  hecho  particular  que  aporte  certeza  que  el  gobernador  no  pueda  concurrir  a  
 desempenar  sus  funciones  por  motivos  ajenos  a  su  voluntad,  el  Gobierno  
 nacional  a  través  del  Ministerio  del  interior  declarara  la  vacancia  temporal  tan  
 pronto  tenga  conocimiento  del  hecho,  y  designara  a  quien  deba  reemplazarlo.  
 Acto  administrativo  que  sera  comunicado  a  la  asamblea  departamental.  Mientras  
 el  gobierno  nacional  procede  la  designacion  el  secretario  de  gobierno  0  quien  
 haga  las  veces  del  mismo  asumira  las  funciones  de  gobernador.  
 Durante  este  término,  el  gobernador  tendra  derecho  a  su  remuneracion  y  a  los  
 regimenes  de  prestaciones  sociales  y  seguridad  social.  
 Articulo  135.  Designacion  de  gobernador  en  caso  de  falta  absoluta  0  
 suspension.  Siempre  que  se  presente  falta  absoluta  a  mas  de  dieciocho  (18)  
 meses  de  la  terminacion  del  periodo  constitucional,  se  elegira  gobernador  para  el  
 tiempo  que  reste.  En  caso  de  que  faltare  menos  de  dieciocho  (18)  meses,  el  
 presidente  de  la  Republica  designara  un  gobernador  para  lo  que  reste  del  
 periodo,  respetando  el  partido,  grupo  politico  0  coalicion  por  el  cual  fue  inscrito  
 el  gobernador  elegido.  Acto  administrativo  que  sera  comunicado  a  la  asamblea  
 departamental.  
 En  los  dos  eventos  anteriores,  mientras  se  designa  y  asume  el  gobernador  
 encargado,  actuara  como  tal  el  secretario  de  gobierno  0  quien  haga  sus  veces  en  
 el  departamento.  
 Para  las  demas  faltas  temporales,  no  generadas  por  orden  0  decision  de  
 autoridad  competente,  el  gobernador  delegara  funciones  en  uno  de  los  
 secretarios  del  despacho  de  la  gobernacion,  hecho  del  cual  informara  de  manera  
 inmediata  al  Gobierno  Nacional  por  conducto  de  la  Direccion  de  Gobierno  y  
 Gestion  Territorial  del  ministerio  del  Interior,  a  mas  tardar  dentro  de  los  dos  (2)  
 dias  habiles  siguientes.  Si  por  cualquier  circunstancia  no  pudieren  hacer  la  
 delegacion,  el  secretario  de  gobierno  actuara  como  secretario  delegatario  con  
 funciones  de  gobernador.  
 El  gobernador  designado  segun  el  caso,  debera  adelantar  su  gestion  de  acuerdo  
 con  el  programa  del  gobernador  elegido  por  voto  popular.  El  gobernador  
 encargado  O  designado  quedara  sujeto  a  la  ley  estatutaria  que  regula  el  voto  
 programatico.  
 En  caso  de  faltas  absolutas  de  gobernadores,  el  presidente  de  la  Republica  
 solicitara  al  partido,  movimiento  0  coalicion  que  inscribio  al  candidato,  una  terna  
 integrada  por  ciudadanos  pertenecientes  al  respectivo  partido,  movimiento  0  
 coalicion.  Si  dentro  de  los  diez  (10)  dias  habiles  siguientes  al  de  recibido  de  la  
 solicitud  no  presentaren  la  terna,  el  presidente  designara  libremente.  
 Paragrafo.  No  podran  ser  encargados  0  designados  como  gobernadores  para  
 proveer  vacantes  temporales  0  absolutas,  quienes  se  encuentren  en  cualquiera  
 57  
 
 2200  
 de  las  inhabilidades  e  incompatibilidades  a  que  se  refiere  la  Constitucion  Politica,  
 esta  ley  u  otras  normas  vigentes.  
 Articulo  136.  Convocatoria  a  eleccion  por  falta  absoluta.  En  caso  de  falta  
 absoluta  del  gobernador  se  aplicara  el  Decreto  2241  de  1986  0  las  normas  que  
 lo  adicionen  modifiquen  0  sustituyan.  
 Articulo  137.  Gobierno  departamental.  El  gobernador,  con  los  secretarios  
 de  despacho,  los  jefes  0  directores  de  departamentos  administrativos  y  los  jefes  
 0  directores  de  las  entidades  descentralizadas  constituyen  el  gobierno  
 departamental.  
 Como  jefe  de  la  administracion  departamental,  el  gobernador  ejerce  sus  
 atribuciones  por  medio  de  la  administracion  central  0  descentralizada.  
 Articulo  138.  Estructura  administrativa  departamental.  Los  
 departamentos  definiran  su  estructura  administrativa,  considerando  los  
 lineamientos  establecidos  en  la  Ley  489  de  1998  0  las  normas  que  la  modifiquen,  
 adicionen  0  sustituyan.  
 Articulo  139.  Vinculacion  al  desarrollo  departamental.  Los  departamentos  
 podran  celebrar  convenios  con  los  organismos  de  accion  comunal  para  el  
 cumplimiento  0  la  ejecucion  de  determinadas  funciones  u  obras.  
 Existe  convenio  cuando  el  organismo  de  accion  comunal  aporta  el  trabajo  de  sus  
 integrantes  y/o  afiliados,  asi  como  otros  bienes  0  recursos  para  cumplimiento  de  
 funciones  0  ejecucion  de  obras  en  el  territorio  que  define  la  Ley  743  de  2002  0  
 las  normas  que  la  modifiquen,  adicionen  0  sustituyan.  
 Paragrafo.  Los  convenios  que  se  celebren  en  desarrollo  de  este  articulo,  
 estaran  sujetos  a  las  formalidades  0  requisitos  previstos  en  la  ley  para  las  
 entidades  publicas.  
 Articulo  140.  Catastros  Departamentales.  Los  departamentos,  previa  
 habilitacion  de  su  calidad  de  gestores  catastrales,  podran  adelantar  la  formacion,  
 actualizacion,  conservacion  y  difusion  catastral,  asi  como  los  procedimientos  del  
 enfoque  catastral  multiproposito  adoptados  para  el  efecto,  de  conformidad  con  
 lo  establecido  en  la  Ley  1955  de  2019  y  a  normatividad  vigente.  
 Articulo  141.  Gaceta  Departamental.  En  cada  uno  de  los  departamentos  se  
 publicara  una  Gaceta  Departamental,  por  medios  electronicos  0  digital  como  
 organo  oficial  de  publicacion  de  los  actos  seccionales,  en  la  que  se  incluiran  los  
 siguientes  documentos:  
 1.  Las  ordenanzas  de  la  asamblea  departamental.  
 2.  Los  actos  que  expida  la  asamblea  y  su  mesa  directival  para  la  ejecucion  de  
 su  presupuesto  y  el  manejo  del  personal  a  su  servicio.  
 3.  Los  decretos  y  resoluciones  del  gobernador.  
 58  
 
 2200  
 4.  Los  actos  de  la  administracion  central  y  descentralizada  del  departamento  
 que  creen  situaciones  juridicas  impersonales  u  objetivas  0  que  tengan  
 alcance  e  interés  general.  
 Las  demas  que  la  ley  0  la  ordenanza  senalen  que  deben  publicarse.  
 Las  Asambleas  Departamentales  deberan  implementar  mecanismos  de  consulta  
 manual  0  digital  de  las  ordenanzas  y  demas  documentos  que  deban  publicarse,  
 dispuestos  para  el  publico.  
 Articulo  142.  sobre  el  régimen  especial  del  departamento  Archipiélago  
 de  San  Andrés,  Providencia  y  Santa  Catalina.  El  Departamento  Archipiélago  
 de  San  Andrés,  Providencia  y  Santa  Catalina,  en  lo  no  contemplado  
 expresamente  en  sus  normas  especiales,  se  regira  por  la  presente  ley.  
 Articulo  143.  Asociacion  de  Departamentos.  Conforme  a  lo  establecido  en  
 la  Ley  1454  de  2011  y  la  ley  1962  de  2019,  0  las  normas  que  las  modifiquen,  
 sustituyan  0  adicionen,  los  departamentos  podran  asociarse  entre  si,  
 administrativa  y  politicamente  con  otras  entidades  territoriales  y/o  
 administrativas,  con  el  fin  de  prestar  conjuntamente  servicios  publicos,  la  
 ejecucion  de  obras  de  ambito  regional  y  el  cumplimiento  de  funciones  
 administrativas  propias,  mediante  convenio,  contrato  0  plan  suscrito  por  los  
 gobernadores  respectivos,  previamente  autorizados  por  las  asambleas  
 departamentales.  
 Los  departamentos  no  pierden  ni  comprometen  su  autonomia  fisica,  politica  0  
 administrativa  por  afiliarse  0  pertenecer  a  una  asociacion;  sin  embargo,  todo  
 departamento  asociado  esta  obligado  a  cumplir  sus  estatutos  y  demas  
 reglamentos  que  la  asociacion  le  otorgue  y  a  acatar  las  decisiones  que  adopten  
 sus  directivas  para  el  cabal  cumplimiento  de  sus  fines.  
 Paragrafo.  El  Ministerio  del  Interior  a  través  de  la  Direccion  de  Gobierno  y  
 Gestion  Territorial,  brindara  acompanamiento  técnico  y  juridico  a  las  entidades  
 territoriales  que  voluntariamente  pretendan  asociarse.  
 Articulo  144.  La  Nacion  podra  apropiar  con  destino  a  las  formas  asociativas  de  
 que  habla  el  articulo  anterior,  partidas  acorde  a  las  competencias  del  nivel  
 regional  para  la  ejecucion  de  proyectos  determinados  en  los  Planes  Estratégicos  
 Regionales  (PER).  
 Articulo  145.  Los  convenios  que,  con  autorizacion  de  la  Asamblea,  celebren  los  
 Departamentos  con  observancia  de  lo  estipulado  en  la  Ley  Organica  de  
 Ordenamiento  territorial,  no  estaran  sujetos  a  formalidades  O  requisitos  distintos  
 de  los  que  exija  la  Ley.  En  ellos  se  pactara  la  erogacion  presupuestal  a  la  que  
 haya  lugar.  
 Articulo  146.  Entidades  descentralizadas.  El  Gobierno  nacional  presentara  
 al  Congreso  de  la  Republica  dentro  de  los  seis  (6)  meses  siguientes  a  la  vigencia  
 de  la  presente  ley,  el  proyecto  de  ley  que  expida  el  régimen  para  las  entidades  
 59  
 
 2200  
 descentralizadas,  previa  socializacion  con  los  departamentos  a  través  de  la  
 Federacion  Nacional  de  Departamentos,  la  Confederacion  Nacional  de  Asambleas  
 y  Diputados  de  Colombia  y  ciudades  capitales  a  través  de  la  Asociacion  
 Colombiana  de  Ciudades  Capitales.  
 Articulo  147.  De  los  bienes,  contratos  y  rentas  departamentales.  El  
 Gobierno  nacional  por  conducto  del  Ministerio  de  Hacienda  y  Crédito  Publico,  
 presentara  al  Congreso  de  la  Republica,  dentro  de  los  seis  (6)  meses  siguientes  
 a  la  vigencia  de  la  presente  ley,  el  proyecto  de  ley  que  expida  el  régimen  
 relacionado  con  los  bienes,  contratos  y  renta  departamentales,  previa  
 socializacion  con  los  departamentos  a  través  de  la  Federacion  Nacional  de  
 Departamentos.  
 Articulo  148.  Régimen  de  control  fiscal.  El  régimen  de  control  fiscal  de  los  
 departamentos,  se  regira  por  lo  que  disponga  la  Constitucion  Politica  en  el  
 articulo  272  y  la  Ley  42  de  1993,  0  norma  que  la  modifique,  adicione  O  sustituya.  
 La  vigilancia  de  la  gestion  fiscal  de  los  departamentos  corresponde  
 a  las  contralorias  departamentales,  sin  perjuicio  de  las  atribuciones  y  funciones  
 de  la  Contraloria  General  de  la  Republica.  
 Articulo  149.  Departamentos  de  Fronteras.  De  acuerdo  con  sus  
 caracteristicas  especiales,  estaran  sometidos,  a  las  disposiciones  contenidas  en  
 la  presente  ley  y  en  la  Ley  2135  de  2021  0  la  norma  que  la  modifique,  adicione  0  
 sustituya.  
 Articulo  150.  Con  el  objetivo  de  adecuar  la  planificacion  al  territorio  y  satisfacer  
 las  necesidades  propias  de  sus  habitantes,  seran  tenidas  en  cuenta  las  
 proyecciones  poblacionales  emitidas  por  el  Departamento  Administrativo  
 Nacional  de  Estadistica  DANE  como  instrumento  de  planeacion.  
 Articulo  151.  El  articulo  9°  de  la  Ley  136  de  1994  quedara  asi:  
 "Articulo  9.  Excepcion.  Sin  el  lleno  de  los  requisitos  generales  para  la  creacion  de  
 municipios,  las  Asambleas  Departamentales  podran  elevar  a  municipios  las  areas  
 no  municipalizadas  de  su  jurisdiccion  0  podra  hacerlo  el  Presidente  de  la  
 Republica  mediante  decreto.  
 Una  O  varias  areas  no  municipalizadas  pertenecientes  al  mismo  departamento  
 podran  conformar  un  nuevo  municipio.  
 Para  erigir  las  areas  no  municipalizadas  en  municipios,  se  debera  contar  con  
 previo  concepto  favorable  del  Departamento  Nacional  de  Planeacion  de  
 conformidad  con  lo  dispuesto  en  el  articulo  18  del  Decreto-Ley  2274  de  1991.  
 Los  departamentos,  cuando  a  ello  hubiere  lugar,  deberan  adelantar  las  
 actuaciones  para  llevar  a  cabo  la  consulta  previa  del  respectivo  proyecto  de  
 ordenanza.  
 60  
 
 2200  
 La  ordenanza  debera  establecer  expresamente  las  medidas  necesarias  para  
 garantizar  la  continuidad  de  la  prestacion  de  los  servicios  basicos  en  el  nuevo  
 municipio  por  parte  del  departamento,  de  conformidad  con  lo  previsto  en  los  
 paragrafos  2°  y  30  del  articulo  87  de  la  Ley  715  de  2001.  
 La  ordenanza  debera  disponer  las  medidas  necesarias  para  que  los  
 departamentos  garanticen  el  funcionamiento  de  los  nuevos  municipios  durante  la  
 vigencia  fiscal  en  que  fueren  creadas,  de  conformidad  con  lo  previsto  en  el  inciso  
 50  del  articulo  87  de  la  Ley  715  de  2001.  
 Una  vez  aprobada  y  en  firme  la  Ordenanza  mientras  se  realizan  las  primeras  
 elecciones  municipales,  la  gobernacion  nombrara  y  posesionara  alcaldes  para  
 estos  nuevos  municipios.  Las  personas  que  sean  alcaldes  deberan  cumplir  con  
 los  requisitos  que  la  Ley  exige  para  poder  ser  elegido  alcalde.  El  salario  de  los  
 alcaldes  sera  asumido  por  el  respectivo  departamento.  El  respectivo  
 departamento  realizara  todas  las  actuaciones  necesarias  para  poner  en  
 funcionamiento  los  nuevos  municipios.  
 Una  vez  aprobada  y  en  firme  la  Ordenanza,  la  Registraduria  Nacional  del  Estado  
 Civil  en  coordinacion  y  apoyo  del  respectivo  departamento  adelantara  lo  
 referente  al  proceso  para  la  eleccion  de  los  alcaldes  y  los  concejales  en  los  
 nuevos  municipios.  
 La  adhesion  de  areas  no  municipalizadas  a  municipios  existentes  se  regira  por  lo  
 dispuesto  en  este  articulo,  siempre  y  cuando,  las  areas  no  municipalizadas  y  los  
 municipios  existentes  hagan  parte  del  mismo  departamento.  
 En  los  procesos  de  municipalizacion  de  areas  no  municipalizadas  que  a  la  
 entrada  en  vigencia  de  la  presente  Ley  se  haya-realizado  la  Consulta  previa,  
 continuaran  conforme  a  lo  dispuesto  en  este  articulo.  
 Las  entidades  competentes  para  adelantar  la  consulta  previa  tendran  un  término  
 de  maximo  seis  (6)  meses  para  llevarla  a  cabo,  contados  a  partir  de  la  
 comunicacion  del  proyecto  de  ordenanza  por  parte  de  la  Asamblea  
 departamental  0  del  departamento.  
 Articulo  152.  Los  denominados  corregimientos  municipales  que  se  encuentren  
 ubicados  en  los  departamentos  creados  por  el  articulo  309  de  la  Constitucion  
 Politica  de  1991,  podran  convertirse  en  municipios  de  conformidad  al  
 procedimiento  establecido  en  esta  ley.  
 Uno  0  mas  corregimientos  municipales  pertenecientes  a  un  mismo  departamento  
 podran  conformar  un  nuevo  municipio.  
 La  cabecera  municipal  de  los  municipios  conformados  por  dos  O  mas  
 corregimientos  municipales  sera  el  corregimiento  municipal  que  mas  poblacion  
 tuviere  al  momento  de  la  conformacion  del  nuevo  municipio.  
 61  
 
 2200  
 Articulo  153.  Modifiquese  el  paragrafo  transitorio  del  articulo  12  de  la  Ley  1904  
 de  2018,  el  cual  quedara  asi:  
 Paragrafo  transitorio.  Mientras  el  Congreso  de  la  Republica  regula  las  demas  
 elecciones  de  servidores  publicos  atribuidas  a  las  corporaciones  publicas  
 conforme  lo  establecido  en  el  inciso  cuarto  del  articulo  126  de  la  Constitucion  
 Politica,  la  presente  ley  se  aplicara  por  analogia.  Para  el  caso  de  la  eleccion  de  
 los  secretarios  de  los  concejos  municipales  de  entidades  territoriales  de  
 categorias  4a,  5a  y  6a  y  con  el  fin  de  preservar  sus  finanzas  territoriales,  no  se  
 aplicara  lo  dispuesto  en  el  presente  paragrafo  transitorio.  
 Articulo  154.  Vigencia.  La  presente  ley  rige  a  partir  de  la  fecha  de  su  
 publicacion  y  deroga  el  Decreto  1222  de  1986,  la  Ley  3  de  1986  y  disposiciones  
 contenidas  en  la  Ley  617  de  2000  que  les  sean  contrarias.  
 Paragrafo  transitorio.  Los  articulos  de  la  Ley  617  de  2000  y  del  Decreto  1222  
 de  1986  que  se  encuentren  vigentes  relacionados  con  los  bienes,  contratos  y  
 rentas  departamental,  continuaran  rigiendo  hasta  que  entre  en  vigencia  la  
 legislacion  que  para  el  efecto  expida  el  Congreso  de  la  Republica  conforme  a  lo  
 ordenado  en  el  articulo  147  de  la  presente  Ley.  
 EL  PRESIDENTE  DEL  HONORABLE  SENADO  DE  LA  REPUBLICA  
 JUANDIEGOGOMEZ  JIMENEZ  
 EL  SECRETARIO  GENERAL  DEL  HONORABLE  SENADO  DE  LA  REPUBLICA  
 bue  I  100  
 GREGORIO  ELJACH  PACHECO  
 62  
 
 2200  
 LA  PRESIDENTE  DE  LA  HONORABLE  CAMARA  DE  REPRESENTANTES  
 JENNIFER  KRISTIN  ARIAS  FALLA  
 EL  SECRETARIO  GENERAL  DE  LA  HONORABLE  CAMARA  DE  
 REPRESENTANTES  
 JORGE  HUMBERTO  MANTILLA  SERRANO  
 63  
 
 LEY  No.  2200  
 "POR  LA  CUAL  SE  DICTAN  NORMAS  TENDIENTES  A  MODERNIZAR  LA  
 ORGANIZACION  Y  EL  FUNCIONAMIENTO  DE  LOS  DEPARTAMENTOS"  
 REPUBLICA  DE  COLOMBIA  -  GOBIERNO  NACIONAL  
 PUBLIQUESE  Y  CUMPLASE  
 8  FEB  2022  
 Dada  en  Bogota,  D.C.,  a  los  
 .  
 EUR  
 EL  MINISTRO  DEL  INTERIOR,  
 DANIELANDRÉS  PALACIOS  MARTINEZ  
 EL  MINISTRO  DE  HACIENDA  Y  CRÉDITO,PUBLICO  
 JOSEMANUEL  RESTREPO  ABONDANO  
 EL  MINISTRO  DE  JUSTICIA  Y  DEL  DERECHO  
 WILSON  RUIZ  OREJUELA  
 EL  MINISTRO  DE  DEFENSA  NACIONAL,  
 DIEGO  ANDRESMOLANO  APONTE  
 
 2200  
 Hoja  No.  2  -  Continuacion  de  la  Ley  "POR  LA  CUAL  SE  DICTAN  NORMAS  TENDIENTES  A  
 MODERNIZAR  LA  ORGANIZACION  Y  EL  FUNCIONAMIENTO  DE  LOS  DEPARTAMENTOS"  
 8  FEB  2022  
 EL  MINISTRO  DE  AMBIENTE  Y  DESARROLV  OSTENIBLE,  
 CARLOS  EDL  JARDO  CORREA  ESCAF  
 EL  DIRECTOR  DEL  DEPARTAMENTO  ADMINIS  ISTRATIVO  
 DE  LA  FUNCION  PUBLICA,  
 NERIO  JOSÉ  ALVIS  BARRANCO  
 
