LEY  
 6-ENE-2022  
 No.  2184  
 POR  MEDIO  DE  LA  CUAL  SE  DICTAN  NORMAS  ENCAMINADAS  A  
 FOMENTAR,  PROMOVER  LA  SOSTENIBILIDAD,  LA  VALORACION  Y  LA  
 TRANSMISION  DE  LOS  SABERES  DE  LOS  OFICIOS  ARTISTICOS,  DE  LAS  
 INDUSTRIAS  CREATIVAS  Y  CULTURALES,  ARTESANALES  Y  DEL  
 PATRIMONIO  CULTURAL  EN  COLOMBIA  Y  SE  DICTAN  OTRAS  
 DISPOSICIONES  
 EL  CONGRESO  DE  COLOMBIA  
 DECRETA:  
 TITULO  
 DISPOSICIONES  GENERALES  
 Articulo  1°.  Objeto.  Establecer  el  régimen  juridico  para  el  fortalecimiento  y  la  
 sostenibilidad  de  los  oficios  artisticos  y  culturales  mediante  su  identificacion,  su  
 valoracion  y  fomento;  a  través  de  los  procesos  de  transmision,  formacion,  
 educacion  e  impulso  a  los  saberes  y  oficios  culturales  asociados  a  las  artes,  a  
 las  industrias  creativas  y  culturales  y  al  patrimonio  cultural,  desarrollados  por  los  
 agentes  y  las  organizaciones  representativas  de  los  mismos  en  Colombia,  como  
 fuente  de  desarrollo  social,  cultural  y  economico  con  enfoque  territorial  y  en  
 coordinacion  con  los  sectores  productivos.  
 Articulo  2°.  Definiciones.  Se  entienden  como  oficios  de  las  artes.  las  industrias  
 creativas  y  culturales  y  el  patrimonio  cultural  los  que  basan  sus  actividades  
 culturales  productivas  e  innovadoras  en  las  habilidades  heredadas,  la  tradicion  
 oral,  la  practica  y  el  aprendizaje  informal  permitiéndoles  transformar  materiales  y  
 realizar  creaciones,  producir  bienes  y  servicios  con  una  destacada  calidad  
 técnica,  en  directa  conexion  con  la  historia  y  el  territorio.  Dichos  oficios  de  las  
 artes,  de  las  industrias  creativas  y  culturales  y  del  patrimonio  cultural  haran  parte  
 del  listado  de  denominaciones  u  ocupaciones  de  la  Clasificacion  Unica  de  
 Ocupaciones  para  Colombia-CUOC.  
 Paragrafo.  El  Ministerio  de  Cultura  segun  lo  establecido  en  el  Decreto  654  de  
 2021  proveera  informacion  para  el  mantenimiento  de  la  CUOC  en  el  ambito  de  
 oficios  de  las  artes,  las  industrias  creativas  y  culturales  y  el  patrimonio  cultural  al  
 DANE  como  custodio  nacional  de  la  clasificacion.  El  Ministeiio  de  Cultura  
 apoyara  la  divulgacion  y  el  uso  de  la  version  de  la  CUOC  que  se  encuentre  
 vigente  y  segun  el  mantenimiento  que  se  realice  en  el  ambito  de  las  
 ocupaciones  artisticas  y  culturales.  
 Articulo  3°.  Principios.  Los  principios  de  la  presente  ley  que  definen  las  
 acciones  para  los  agentes  del  ecosistema  de  valor  de  los  oficios  relacionados  
 con  las  artes,  el  patrimonio  cultural  y  las  industrias  creativas  y  culturales  seran  
 los  siguientes:  
 
 2184  
 1.  
 Valoracion  y  Reconocimiento:  Se  promovera  la  valoracion  y  el  
 reconocimiento  de  las  practicas  y  saberes  de  los  agentes  de  los  oficios  
 que  intervienen  en  el  ecosistema  segun  lo  establecido  en  el  Sistema  
 Nacional  de  Cualificaciones.  
 2.  
 Diversidad:  Respeto  y  fomento  de  la  diversidad  en  las  diferentes  practicas  
 artisticas  y  culturales  asociadas  a  los  diferentes  contextos.  
 3.  
 Enfoque  diferencial:  Se  promovera  el  desarrollo  de  politicas  y  acciones  
 diferenciales  ylo  afirmativas  que  propicien  condiciones  de  igualdad  el  
 inclusion  para  el  desarrollo  de  los  derechos  constitucionales.  
 4.  
 Asociatividad:  Se  fomentaran  y  fortaleceran  formas  colectivas,  asociativas  
 y  de  integracion  entre  los  agentes  de  los  oficios  que  intervienen  en  ell  
 ecosistema  de  valor.  
 5.  
 Identidad  cultural:  Se  protegera  y  promovera  la  identidad,  las  practicas  
 culturales  y  el  patrimonio  cultural  propio  de  cada  territorio  y  de  las  
 comunidades.  
 6.  
 Dialogo:  El  fortalecimiento  de  los  oficios  se  realizara  a  partir  del  
 acercamientos  concepiuales  y  operativos  que  permitan  definir  lineas  del  
 accion,  por  parte  de  los  diferentes  agentes  que  intervienen  en  el  
 ecosistema.  
 7.  
 Salvaguardia:  Se  incentivara  la  salvaguardia  de  los  conocimientos,  
 técnicas,  destrezas  y  memorias  que  conforman  el  Patrimonio  Cultural,  en  
 tanto  expresan  elementos  de  la  identidad  cultural,  de  la  creatividad  
 humana,  de  la  diversidad  cultural  de  la  Nacion  y  de  la  capacidad  del  
 adaptacion  e  innovacion  en  respuesta  a  las  condiciones  geograficas,  
 ambientales  y  sociales  de  los  territorios.  
 8.  
 Innovacion:  Las  actividades  de  los  artistas,  artesanos,  creativos  yl  
 personas  dedicadas  a  temas  culturales,  se  fortalecera  mediante  
 programas  educativas  gratuitos  brindados  por  el  Estado,  cuando  existan  
 cambios.  actualizaciones,  O  novedades  del  mercado  0  en  los  procesos  
 productivos  de  sus  bienes  y  servicios  con  el  fin  de  reducir  costos  y  logren  
 alcanzar  sostenibilidad  economica  acorde  a  las  necesidades  de  lal  
 demanda.  
 TITULO  II  
 DISPOSICIONES  ORGANICAS  
 Articulo  4°.  Consejo  para  el  fortalecimiento  de  los  oficios  artisticos,  de  las  
 industrias  creativas  y  culturales  y  del  patrimonio  en  Colombia.  Créese  el,  
 Consejo  de  los  oficios  artisticos,  de  las  industrias  creativas  y  culturales  y  dell  
 patrimonio  cultural  en  Colombia  como  organo  consultivo  y  asesor  del  Ministeriol  
 de  Cultura  de  consulta  permanente,  para  la  definicion  de  politicas,  encaminadas  
 al  desarrollo  de  los  oficios  artisticos  y  culturales.  
 El  Consejo  se  reunira  en  sesiones  ordinarias  con  una  periodicidad  de  cuatro  (4)  
 meses.  Asimismo,  el  Ministerio  de  Cultura  podra,  cuando  lo  considere  necesario,  
 convocar  sesiones  extraordinarias.  
 Los  actos.  emitidos  por  el  Consejo  se  denominaran  acuerdos,  los  cuales  sel  
 enumeraran  de  manera  consecutiva  por  anualidades.  
 Articulo  5°.  Integracion  del  Consejo  para  el  fortalecimiento  de  los  oficios  
 artisticos,  de  las  industrias  creativas  y  culturales  y  del  patrimonio  en  Colombia.  
 Este  estara  integrado  por  los  siguientes  miembros:  
 a)  
 El  Ministro  de  Cultura,  O  el  Viceministro  delegado,  quien  lo  presidira;  
 2  
 
 2184  
 b)  
 El  Ministro  de  Educacion  O  el  Viceministro  delegado;  
 C)  
 El  Ministro  de  Comercio,  Industria  y  Turismo  O  el  Viceministro  delegado;  
 d)  
 El  Ministro  de  Trabajo  O  el  Viceministro  delegado;  
 e)  
 Un  representante  de  instituciones  educativas  que  cuenten  con  
 programas  de  formacion  de  los  oficios  del  nivel  de  ETDH;  
 f)  
 Un  representante  de  instituciones  educativas  que  cuenten  con  
 programas  de  formacion  de  los  oficios  del  nivel  de  educacion  media;  
 g)  
 Un  representante  de  instituciones  educativas  que  cuenten  con  
 programas  de  formacion  de  los  oficios  del  nivel  de  educacion  superior;  
 h)  
 Un  representante  de  instituciones  educativas  que  cuenten  con  
 programas  de  formacion  de  los  oficios  del  subsistema  de  formacion  para  
 el  trabajo;  
 i)  
 El  Presidente  de  INNPULSA;  O  su  delegado;  
 j)  
 El  Gerente  de  Artesanias  de  Colombia,  O  su  delegado;  
 k)  
 El  Director  de  Cocrea,  0  su  delegado;  
 I)  
 Un  (1)  Representante  del  Consejo  Nacional  para  la  actividad  artesanal;  
 m)  Un  (1)  Representante  de  la  Camara  de  oficios  de  las  artes  y  la  cultura  de  
 Colombia;  
 n)  
 Un  (1)  Representante  del  Consejo  Nacional  de  Artes  Visuales;  
 0)  
 Un  (1)  Representante  del  Consejo  Nacional  de  Literatura;  
 p)  
 Un  (1)  Representante  del  Consejo  Nacional  de  Musica;  
 q)  
 Un  (1)  Representante  del  Consejo  Nacional  de  Teatro  y  Circo;  
 r)  
 Un  (1)  Representante  del  Consejo  Nacional  de  Danza;  
 S)  
 Un  (1)  Representante  del  Consejo  Nacional  de  Medios  de  comunicacion  
 ciudadana  y  comunitarios;  
 t)  
 Un  (1)  Representante  del  Consejo  Nacional  de  las  Artes  y  la  
 Cultura  en  Cinematografia;  
 u)  
 Un  (1)  Representante  del  Sistema  Nacional  de  Archivos;  
 V)  
 Un  (1)  Representante  de  la  Biblioteca  Nacional  de  Colombia;  
 w)  
 Un  (1)  Representante  del  Consejo  Nacional  O  de  la  Red  de  Museos;  
 X)  
 Un  (1)  Representante  del  Consejo  Nacional  de  Patrimonio  Cultural;  
 y)  
 Un  (1)  Representante  de  la  Asociacion  Colombiana  de  Ingenieria  Sismica  
 a  AIS  cuya  experiencia  esté  relacionada  con  técnicas  de  construccion  
 tradicional,  Vivienda  de  Interés  Cultural;  
 Z)  
 Un  (1)  Representante  de  la  Asociacion  Colombiana  de  Actores.  
 Paragrafo  1°.  Los  integrantes  del  Consejo  para  el  fortalecimiento  de  los  oficios  
 podran  invitar,  cuando  se  requiera  a  otros  representantes  del  sector  publico  O  
 privado,  para  temas  relacionados  con  los  oficios  culturales,  el  DANE  y  el  SENA  
 seran  invitados  especiales  a  las  sesiones  de  trabajo,  siendo  el  DANE  el  custodio  
 nacional  de  la  CUOC  y  el  SENA  el  apoyo  técnico  al  mantenimiento  segun  lo  
 dispuesto  en  el  Decreto  654  de  2021.  
 Paragrafo  2°.  La  constitucion  y  el  funcionamiento  del  Consejo  para  el  
 fortalecimiento  de  los  oficios  no  implicaran  asignaciones  presupuestales  
 adicionales  del  orden  nacional,  ni  territorial.  
 Articulo  6°.  Funciones  del  Consejo  para  el  fortalecimiento  de  los  oficios  
 artisticos,  de  las  industrias  creativas  y  culturales  y  del  patrimonio  en  Colombia.  
 El  Consejo  tendra  las  siguientes  funciones:  
 a)  
 Dictar  su  propio  reglamento  y  organizacion.  
 b)  
 Participar,  analizar  y  conceptuar  en  la  formulacion  de  la  politica  publica  
 para  los  oficios  culturales  de  las  artes,  las  industrias  creativas  y  culturales  
 y  el  patrimonio.  
 C)  
 Fomentar  acciones  de  desarrollo,  promocion,  comercializacion,  y  
 divulgacion  y  sostenibilidad  del  sector  de  las  artes,  las  industrias  creativas  
 3  
 
 2184  
 y  culturales  y  el  patrimonio,  asi  como  de  proteccion  y  difusion  de  su  valor  
 cultural,  social  y  ambiental.  
 d)  
 Realizar  recomendaciones  a  partir  de  investigaciones  cualitativas  y  
 cuantitativas  al  Ministerio  del  Trabajo,  atendiendo  el  principio  de  
 diversidad  en  el  marco  de  la  implementacion  del  Sistema  Nacional  de  
 Cualificaciones  y  los  componentes  que  lidera  que  aporten  en  el  diseno  e  
 implementacion  para  los  planes,  programas  y  proyectos  planteados.  
 e)  
 Proponer  estrategias  a  partir  de  investigaciones  cualitativas  y  
 cuantitativas  al  Ministerio  del  Trabajo,  a  efectos  de  lograr  la  formalizacion  
 laboral  con  seguridad  social  integral  de  todos  los  artistas,  artesanos  y  
 quienes  se  dediquen  a  las  industrias  creativas,  culturales  y  del  patrimonio  
 cultural.  
 f)  
 Realizar  recomendaciones  al  Ministerio  de  Educacion  acerca  de  las  
 politicas  y  planes,  para  el  fomento  de  los  programas  educativos  en  los  
 diferentes  niveles  de  formacion  en  el  marco  del  Sistema  Nacional  de  
 Educacion  y  Formacion  Artistica  y  Cultural,  sin  perjuicio  de  la  autonomia  
 universitaria  en  lo  referente  a  los  oficios.  
 Proponer  estrategias  de  descentralizacion  y  de  coordinacion  de  la  
 inversion  publica  para  el  sector  en  los  niveles  de  gobierno  local,  
 departamental  y  nacional  en  materia  de  acciones  de  fomento  y  
 fortalecimiento  de  los  oficios.  
 h)  
 Participar  en  la  actualizacion  de  los  catalogos  de  cualificaciones  de  
 conformidad  con  lo  establecido  en  los  lineamientos  del  Sistema  Nacional  
 de  Cualificaciones  y  sus  componentes  para  los  oficios  relacionados  con  
 las  artes,  el  patrimonio  y  las  industrias  culturales.  
 i)  
 Apoyar  el  fomento  de  la  oferta  de  programas  de  formacion  con  base  en  
 los  catalogos  de  cualificaciones  disenadas  para  los  oficios  relacionados  
 con  las  artes,  el  patrimonio  y  las  industrias  culturales,  segun  lo  
 establecido  en  el  articulo  64  de  la  ley  397  de  1997.  
 j)  
 Fomentar  acciones  que  fortalezcan  los  espacios  comunitarios  de  
 transmision  de  oficios  y  saberes  tradicionales  con  el  fin  de  garantizar  su  
 valoracion,  proteccion,  sostenibilidad  y  salvaguardia.  
 k)  
 Las  demas  funciones  que  se  generen  con  ocasion  de  la  reglamentacion  
 de  la  presente  ley.  
 I)  
 Rendir  cuenta  y  socializar  periodicamente  con  la  ciudadania  los  
 avances  y  resultados  de  la  implementacion  de  la  de  la  politica  
 publica  para  los  oficios  culturales  de  las  artes,  las  industrias  creativas  y  
 culturales  y  el  patrimonio.  
 Articulo  7°.  Secretaria  Técnica.  La  Secretaria  Técnica  del  Consejo  sera  
 ejercida  por  la  Direccion  de  Patrimonio  y  Memoria  del  Ministerio  de  Cultura  y  
 presentara  los.  estudios  y  el  soporte  técnico  al  Consejo.  Sus  funciones  seran  
 definidas  por  el  Consejo  en  el  ano  siguiente  a  la  promulgacion  de  la  presente  
 ley.  
 Articulo  8°.  De  la  coordinacion  del  Consejo  para  el  fortalecimiento  de  los  oficios  
 artisticos,  de  las  industrias  creativas  y  culturales  y  del  patrimonio  en  Colombia.  
 El  Consejo  Nacional  para  el  fortalecimiento  de  los  oficios  relacionados  con  las  
 artes,  el  patrimonio  y  las  industrias  creativas  y  culturales  se  articulara  con  el  
 Consejo  Nacional  de  Cultura  para  garantizar  la  participacion,  la  VOZ  y  el  voto  de  
 los  representantes  de  los  siguientes  consejos:  
 Consejo  Nacional  de  Artes  Visuales  
 Consejo.  Nacional  de  Literatura  
 Consejo-Nacional  de  Musica  
 4  
 
 2184  
 Consejo  Nacional  de  Teatro  y  Circo  
 Consejo  Nacional  de  Danza  
 Consejo  Nacional  de  Medios  de  comunicacion  ciudadana  y  comunitarios  
 Consejo  Nacional  de  las  Artes  y  la  Cultura  en  Cinematografia  
 Sistema  Nacional  de  Archivos  
 Biblioteca  Nacional  de  Colombia  
 Consejo  Nacional  O  de  la  Red  de  Museos  
 Consejo  Nacional  de  Patrimonio  Cultural  
 Paragrafo.  En  el  ano  (1)  siguiente  a  la  promulgacion  de  esta  ley  los  consejos  
 nacionales  mencionados  definiran  e  informaran  al  Consejo  para  los  oficios,  los  
 mecanismos  de  eleccion,  la  designacion  de  los  representantes  por  decision  
 mayoritaria  de  cada  consejo,  la  cual  constara  en  las  respectivas  actas  de  cada  
 Consejo.  
 Articulo  9°.  Consejo  Nacional  para  el  Desarrollo  de  la  Actividad  Artesanal.  
 Créase  el  Consejo  Nacional  para  el  Desarrollo  de  la  Actividad  Artesanal  como  
 organo  consultivo  y  asesor  de  Artesanias  de  Colombia  en  materia  artesanal,  el  
 cual  estara  integrado  por:  
 a)  
 Nueve  (9)  artesanos  productores.  
 b)  
 El  Ministro  de  Cultura.  
 c)  
 El  Ministro  de  Comercio,  Industria  y  Turismo.  
 d)  
 El  Gerente  General  de  Artesanias  de  Colombia.  
 e)  
 El  Ministro  de  Agricultura.  
 f)  
 El  Director  del  SENA.  
 g)  
 El  Director  del  Departamento  Administrativo  para  la  Prosperidad  Social.  
 h)  
 El  Director  de  la  Unidad  Administrativa  Especial  de  Organizaciones  
 Solidarias.  
 i)  
 Un  representante  de  la  academia.  
 J)  
 Un  representante  de  la  Federacion  Colombiana  de  Municipios.  
 k)  
 Un  representante  de  la  Federacion  Nacional  de  Departamentos.  
 Paragrafo  1°.  El  Consejo  Nacional  para  el  Desarrollo  de  la  Actividad  Artesanal  
 sera  presidido  por  Artesanias  de  Colombia,  quien  asumira  ademas  la  secretaria  
 técnica.  
 Paragrafo  2°.  El  Gobierno  Nacional,  en  cabeza  del  Ministerio  de  Comercio,  
 Industria  y  Turismo,  reglamentara,  en  un  plazo  no  mayor  a  12  meses  
 después  de  entrar  en  vigencia  esta  ley,  los  mecanismos  para  la  eleccion  de  
 los  delegados  de  los  literales  a)  e  i).  Para  la  eleccion  de  los  artesanos,  se  
 garantizara  una  composicion  representativa  de  la  diversidad  cultural  del  pais.  
 El  periodo  de  estos  integrantes  sera  de  dos  (2)  anos  con  posibilidad  de  
 reeleccion  por  un  periodo  consecutivo.  
 Paragrafo  3°.  La  participacion  en  este  Consejo  de  los  funcionarios  indicados  en  
 los  numerales  b)  al  h)  solo  podra  delegarse  en  el  nivel  directivo  de  la  entidad  u  
 organismo  correspondiente.  
 Paragrafo  4°.  El  Consejo  Nacional  para  el  Desarrollo  de  la  Actividad  Artesanal  
 se  reunira  como  minimo  en  dos  sesiones  al  ano.  Las  sesiones,  ademas  de  
 presenciales  y  virtuales,  podran  también  ser  mixtas.  
 Paragrafo  5°.  La  constitucion  y  el  funcionamiento  del  Consejo  Nacional  para  el  
 Desarrollo  de  la  Actividad  Artesanal  no  implicaran  asignaciones  presupuestales  
 adicionales  del  orden  nacional  ni  territorial.  
 5  
 
 2184  
 Articulo  10°.  Funciones  del  Consejo  Nacional  para  el  Desarrollo  de  la  Actividad  
 Artesanal.  
 1.  
 Participar  en  la  construccion  de  la  politica  publica  del  sector  artesanal.  
 2.  
 Recomendar  y  proponer  acciones  para  el  desarrollo,  promocion,  
 comercializacion  y  divulgacion  del  sector  artesanal,  asi  como  de  
 proteccion  y  difusion  de  su  valor  cultural,  social  y  ambiental.  
 3.  
 Promover  la  articulacion  de  las  politicas  y  acciones  en  torno  al  sector  
 artesanal  entre  los  miembros  del  Consejo.  
 4.  
 Identificar  y  proponer  ante  las  instancias  competentes  expresiones,  
 tradiciones  y  manifestaciones  artesanales  para  postular  a  la  Lista  
 Representativa  de  Patrimonio  Cultural  Inmaterial  del  ambito  nacional  y  de  
 la  Humanidad.  
 5.  
 Proponer  estrategias  de  descentralizacion  y  de  articulacion  de  la  inversion  
 publica  para  el  sector  en  los  niveles  de  gobierno  local,  departamental  y  
 nacional.  
 6.  
 Divulgar  y  fomentar  los  diferentes  instrumentos  que  incentivan  y  
 fortalecen  las  areas  de  desarrollo  cultural  y  creativo  para  el  
 aprovechamiento  del  sector  artesanal.  
 7.  
 Proponer  mecanismos  para  el  fortalecimiento  institucional  y  financiero  de  
 Artesanias  de  Colombia  y  de  las  demas  entidades  que  brinden  oferta  de  
 servicios  para  los  artesanos.  
 8.  
 Darse  sur  propio  reglamento.  
 9.  
 Rendir  cuenta  y  socializar  periodicamente  con  la  ciudadania  los  
 avances  y  resultados  de  la  implementacion  de  la  de  la  politica  publica  del  
 sector  artesanal.  
 10.  Apoyar  y  asesorar  a  las  entidades  territoriales  en  la  implementacion  de  la  
 politica  publica  del  sector  artesanal.  
 Articulo  110.  Camara  Colombiana  de  los  oficios  de  las  artes,  las  industrias  
 creativas  y  culturales  y  el  patrimonio  cultural.  Créese  la  Camara  Colombiana  de  
 los  oficios  de  las  artes,  las  industrias  creativas  y  culturales  y  el  patrimonio  
 cultural  de  Colombia  como  entidad  sin  animo  de  lucro,  cuyo  objeto  principal  sera  
 promover  desde  los  territorios  procesos  de  agremiacion,  formacion  continua,  
 gestion  de  la  nformacion,  valoracion  y  comercializacion  para  el  fortalecimiento  
 de  los  oficios  de  las  artes,  las  industrias  creativas  y  culturales  y  el  patrimonio  
 cultural.  
 Paragrafo  1°.  La  red  de  Escuelas  Taller  de  Colombia  se  constituira  como  la  
 Camara  Colombiana  de  Oficios  y  los  demas  interesados.  
 Paragrafo  2°.La  Camara  Colombiana  de  Oficios  definira  su  reglamento,  
 funciones,  estructura  organica,  mecanismos  de  participacion  y  afiliacion,  socios  
 y  vinculacion  de  los  agentes  de  los  oficios  en  el  ano  posterior  a  la  promulgacion  
 de  la  presente  Ley.  
 Paragrafo  3°.  En  caso  de  que  la  Camara  Colombiana  de  Oficios  pretenda  
 adelantar  procesos  de  Reconocimiento  de  Aprendizajes  Previos  (RAP),  en  el  
 marco  del  Sistema  Nacional  de  Cualificaciones,  debera  cumplir  con  las  
 disposiciones  normativas  establecidas  en  Colombia  para  tal  fin.  
 Paragrafo  4°.  La  Camara  Colombiana  de  los  oficios  de  las  artes,  las  industrias  
 creativas  y  culturales  y  el  patrimonio  cultural  fortalecera  su  alcance  en  los  
 territorios  con  la  creacion  de  Camaras  Departamentales  de  los  oficios,  como  
 6  
 tre  
 cante  arz  x  
 a  an  
 Emrattura  
 
 2184  
 instituciones  sin  animo  de  lucro,  con  el  objetivo  de  articular  los  intereses  de  los  
 territorios  y  sus  agremiados.  
 Paragrafo  5°.  Seran  miembros  de  la  Camara  Colombiana  de  los  oficios  de  las  
 artes,  las  industrias  creativas  y  culturales  y  el  patrimonio  cultural  y  de  las  
 Camaras  Departamentales  de  Oficios  de  las  artes,  las  industrias  creativas  y  
 culturales  y  el  patrimonio  Cultural,  todos  aquellos  creadores,  gestores  culturales  
 O  maestros  artesanos  de  cualquier  oficio  que  soliciten  serlo  y  cumplan  con  los  
 requisitos  establecidos  por  la  Camara  Colombiana  de  los  oficios  de  las  artes,  las  
 industrias  creativas  y  culturales  y  el  patrimonio  cultural.  
 Paragrafo  6°.  La  constitucion  y  el  funcionamiento  de  la  Camara  Colombiana  de  
 los  oficios  de  las  artes,  las  industrias  creativas  y  culturales  y  el  patrimonio  
 cultural  no  implicaran  asignaciones  presupuestales  adicionales  del  orden  
 nacional  ni  territorial.  
 Articulo  12°.  Ambito  de  aplicacion  de  la  Camara  Colombiana  de  los  oficios  de  
 las  artes,  las  industrias  creativas  y  culturales  y  el  patrimonio  cultural.  La  Camara  
 Colombiana  de  los  Oficios  de  las  artes,  las  industrias  creativas  y  culturales  y  el  
 patrimonio  cultural  podra  orientar  sus  procesos  a  las  siguientes  actividades:  
 a)  
 El  Registro  de  los  creadores,  gestores  culturales,  artistas  y  maestros  de  
 oficios  en  el  territorio  Nacional  con  su  respectiva  area  de  experticia  
 promoviendo  su  inscripcion  en  el  registro  "Soy  Cultura";  
 b)  
 La  participacion  y  las  recomendaciones  ante  el  Consejo  para  el  
 fortalecimiento  de  los  oficios  artisticos,  de  las  industrias  creativas  y  
 culturales  y  del  patrimonio  en  Colombia  
 c)  
 La  creacion  de  las  camaras  departamentales  de  oficios.  
 d)  
 La  definicion  de  mecanismos  para  articularse  con  los  gremios  existentes  
 para  el  fortalecimiento  de  los  oficios  culturales.  
 e)  
 La  definicion  de  mecanismos  para  promover  procesos  de  
 agremiacion  de  los  agentes  del  sector  en  el  pais  
 f)  
 El  diseno  y  promocion  de  programas  de  formacion  continua,  
 comercializacion  para  el  fortalecimiento  de  los  oficios  de  las  artes,  las  
 industrias  creativas  y  culturales  y  el  patrimonio  cultural.  
 g)  
 La  definicion  de  mecanismos  para  la  gestion  de  la  informacion,  valoracion  
 y  de  los  oficios  de  las  artes,  las  industrias  creativas  y  culturales  y  el  
 patrimonio  cultural.  
 h)  
 La  definicion  de  mecanismos  para  la  vinculacion  de  los  miembros  y/o  
 afiliados  
 I)  
 La  gestion  de  los  intereses  legitimos  de  sus  asociados;  
 J)  
 La  participacion  y  recomendaciones  para  el  Consejo  para  la  actividad  
 artesanal  
 k)  
 La  coordinacion  con  las  Escuelas  Taller  de  Colombia,  las  Cajas  de  
 Compensacion  Familiar  y  en  general  con  todos  los  actores  de  la  Sociedad  
 civil,  el  sector  privado  y  académico.  
 Articulo  13°.  Entidades  de  apoyo  al  fortalecimiento  de  los  oficios  culturales.  
 Para  el  cumplimiento  de  sus  funciones  y  para  el  especial  fortalecimiento  de  los  
 oficios  relacionados  con  las  artes,  las  industrias  creativas  y  culturales  y  el  
 patrimonio  cultural,  la  Camara  Colombiana  de  Oficios  podran  recibir  
 acompanamiento  técnico  y  de  gestion  por  parte  de  Artesanias  de  Colombia  y  la  
 Escuela  Taller  Naranja.  
 Paragrafo.  En  el  ano  (1)  siguiente,  a  la  promulgacion  de  esta  ley,  se  realizaran  
 los  actos  requeridos  para  la  reglamentacion  de  las  funciones  de  la  Escuela  
 Taller  Naranja  establecidas  en  el  de  acta  de  constitucion  y  los  estatutos  del  4  de  
 7  
 
 2184  
 septiembre  de  2019.  
 Articulo  14°.  Creacion  del  RUAC.  Créase  el  Registro  Unico  de  Artesanos  de  
 Colombia  (RUAC),  cuya  administracion  estara  a  cargo  de  Artesanias  de  
 Colombia.  Dicho  registro  contendra,  por  lo  menos,  informacion  relacionada  con  
 el  numero  de  artesanos  del  pais,  el  oficio  artesanal  al  cual  se  dedican  y  su  
 ubicacion  territorial.  El  registro  podra  incluir,  ademas,  informacion  que  a  juicio  
 del  Ministerio  de  Comercio,  Industria  y  Turismo  sea  indispensable  para  la  
 formulacion  y  ejecucion  de  politicas  publicas  del  sector.  
 Paragrafo  1°.  De  conformidad  con  las  disposiciones  estatutarias  de  proteccion  
 de  datos  personales,  las  entidades  publicas  de  cualquier  nivel  territorial  que  
 administren  datos  relacionados  con  el  sector  artesanal  compartiran  con  
 Artesanias  de  Colombia  la  informacion  pertinente  destinada  a  alimentar  las  
 bases  de  datos  del  RUAC.  
 Paragrafo  2°.  Bajo  la  coordinacion  del  Ministerio  de  Comercio,  Industria  y  
 Turismo,  el  Gobierno  Nacional  reglamentara,  en  un  plazo  no  mayor  de  12  
 meses,  contados  a  partir  de  la  entrada  en  vigencia  de  esta  ley,  la  estructura  y  
 uncionamiento  del  Registro  Unico  de  Artesanos  de  Colombia.  
 Paragrafo  3°.  Artesanias  de  Colombia  podra  compartir  la  informacion  pertinente  
 del  Registro  Unico  de  Artesanos  de  Colombia  (RUAC)  para  alimentar  la  base  de  
 datos  del  registro  SOY  CULTURA.  
 Paragrafo  4°.  La  creacion  y  funcionamiento  del  RUAC  no  implicara  
 asignaciones  presupuestales  adicionales  del  orden  nacional.  
 Articulo  15°.  Organicese  la  Red  Nacional  de  Oficios  de  las  Artes,  las  industrias  
 Creativas  y  Culturales  y  el  Patrimonio  Cultural,  la  cual  estara  integrada  por  el  
 Consejo  para  el  fortalecimiento  de  los  oficios  artisticos,  de  las  industrias  
 creativas  y  culturales  y  del  patrimonio  en  Colombia,  el  Consejo  Nacional  para  el  
 Desarrollo  de  la  Actividad  Artesanal,  la  Camara  Colombiana  de  los  oficios  de  las  
 artes,  las  industrias  creativas  y  culturales  y  el  patrimonio  Cultural  y  las  Camaras  
 Departamentales  de  los  oficios  de  las  artes,  las  industrias  creativas  y  culturales  
 y  el  patrimonio  Cultural.  
 Los  organismos  referidos  en  el  inciso  precedente  trabajaran  
 mancomunadamente  para  el  desarrollo  de  los  oficios  artisticos  y  culturales  
 generando  una  sinergia  entre  el  Gobierno  Nacional  y  la  poblacion  civil  para  el  
 cumplimiento  del  objeto  de  la  presente  Ley.  
 Paragrafo.  La  Red  Nacional  de  Oficios  de  las  Artes,  las  Industrias  Creativas  y  
 Culturales  y  el  Patrimonio  Cultural  no  implicara  asignaciones  presupuestales  
 adicionales  del  orden  nacional.  
 TITULO  III  
 FOMENTO  A  LOS  OFICIOS  
 Articulo  16°.  Transmision  de  saberes  de  los  oficios  artisticos,  de  las  industrias  
 creativas  y  culturales  y  del  patrimonio.  El  Gobierno  Nacional  promovera  
 estrategias,  programas  y  acciones  de  educacion  y  aprendizaje  informal  
 orientadas  a  rescatar,  preservar,  proteger  y  promover  conocimientos  y  practicas  
 en  torno  a  los  oficios  de  las  artes,  las  industrias  creativas  y  culturales  y  el  
 patrimonio,  fomentando  el  relevo  y  la  transmision  intergeneracionall,  el  
 8  
 
 2184  
 aprendizaje  informal  y  comunitario,  y  la  pervivencia  cultural  e  identitaria  de  las  
 comunidades  vinculadas  a  los  oficios  culturales  y  del  patrimonio,  en  articulacion  
 con  el  Sistema  Nacional  de  Educacion  Artistica  y  Cultural  SINEFAC-  y  con  los  
 subsistemas  locales  de  las  entidades  territoriales.  
 Paragrafo.  La  transmision  de  saberes  de  los  oficios  artisticos,  de  las  industrias  
 creativas  y  culturales  y  del  patrimonio  cultural  se  fortaleceran  procesos  y  
 programas  impulsados  por  el  gobierno  nacional.  
 Articulo  17°.  Formacion  en  oficios  artisticos,  de  las  industrias  creativas  y  
 culturales  y  del  patrimonio  cultural.  El  Gobierno  Nacional,  con  el  liderazgo  del  
 Ministerio  de  Cultura,  Ministerio  de  Educacion  y  del  Ministerio  del  Trabajo,  segun  
 lo  establecido  en  el  articulo  64  de  la  ley  General  de  Cultura,  por  medio  del  cual  
 se  crea  el  Sistema  Nacional  de  Educacion  Artistica  y  Cultural  SINEFAC-,  en  
 articulacion  con  las  entidades  territoriales,  y  respetando  la  autonomia  de  las  
 instituciones  educativas  para  definir  su  Proyecto  Educativo  Institucional  (PEI),  
 promovera  la  ensenanza  de  los  oficios  en  las  instituciones  educativas  formales  
 de  basica,  secundaria  y  media.  
 A  su  vez,  fomentara  la  Educacion  para  el  Trabajo  y  el  Desarrollo  Humano,  la  
 Formacion  para  el  Trabajo,  la  Formacion  Profesional  Integral  y  la  Educacion  
 Superior,  dirigidos  a  la  ensenanza  de  oficios  en  atencion  a  lo  definido  en  el  
 Sistema  Nacional  de  Cualificaciones  y  acorde  a  lo  dispuesto  desde  el  Marco  
 Nacional  de  Cualificaciones.  Cuando  se  trate  de  oficios  del  patrimonio  cultural,  
 los  programas  de  formacion  deberan  respetar  la  identidad  de  cada  territorio  y  
 comunidad.  
 Paragrafo.  Artesanias  de  Colombia  apoyara  lo  dispuesto  en  el  presente  articulo  
 cuando  se  trate  de  la  formacion  en  oficios  asociados  a  las  técnicas  tradicionales  
 artesanales.  
 Articulo  18°.  Reconocimiento  de  los  oficios  culturales.  La  Camara  Colombiana  
 de  los  Oficios  de  las  artes,  las  industrias  creativas  y  culturales  y  el  patrimonio  
 cultural  atendera  las  recomendaciones  dadas  por  el  SINEFAC  y  fomentara  la  
 articulacion  con  empresas,  emprendimientos,  instituciones  educativas  y/o  
 formativas,  con  el  fin  de  facilitar  el  acceso  y  la  movilidad  formativa,  educativa  y  
 laboral.  
 Paragrafo  1°  En  caso  de  que  Artesanias  de  Colombia  pretenda  adelantar  
 procesos  de  Reconocimiento  de  Aprendizajes  Previos  (RAP)  0  ejercer  como  
 ente  certificador  de  competencias  y  cualificaciones  de  los  oficios  artesanales,  en  
 el  marco  del  Sistema  Nacional  de  Cualificaciones,  debera  cumplir  con  las  
 disposiciones  normativas  establecidas  en  Colombia  para  tal  fin.  
 Paragrafo  2°.  En  caso  de  que  las  Camaras  de  Oficios  de  las  artes,  las  industrias  
 creativas  y  culturales  y  el  patrimonio  cultural  pretendan  ser  evaluadores  y  
 certificadores  de  competencias,  deberan  cumplir  las  disposiciones  normativas  
 establecidas  para  tal  fin.  
 Articulo  19°.  Fomento  del  emprendimiento  y  fortalecimiento  a  las  empresas  
 culturales,  las  organizaciones  y  colectivos  del  sector  de  los  oficios.  Las  
 instituciones  vinculadas  al  fortalecimiento  de  los  oficios  promoveran  canales  de  
 acceso  a  recursos  para  la  financiacion  de  sus  proyectos  y  el  fortalecimiento  de  
 la  comercializacion  de  los  bienes  y  servicios  relacionados  con  los  oficios,  a  
 través  de  lineas  especiticas  de  INNPULSA,  Fondo  Emprender,  Fondo  Nacional  
 de  Garantias,  Bancoldex,  Programa  Nacional  de  Estimulos  y  Concertacion  de  
 Ministerio  de  Cultura,  entre  otros.  
 9  
 
 2184  
 Articulo  20°.  Formalizacion  y  Asociatividad.  El  Gobierno  Nacional  y  la  Camara  
 de  los  oficios  artisticos,  de  las  industrias  creativas  y  culturales  y  del  patrimonio  
 cultural  en  Colombia  promoveran  la  formalizacion  y  la  asociatividad  de  los  
 agentes  de  los  oficios,  creando  mecanismos  especiales  de  acompanamiento  y  
 asesoria.  
 Articulo  21°.  Promocion  a  la  propiedad  intelectual.  El  Ministerio  de  Cultura,  la  
 Direccion  Nacional  de  Derecho  de  Autor,  la  Superintendencia  de  Industria  y  
 Comercio  y  Artesanias  de  Colombia  promoveran  herramientas  para  el  
 conocimiento  y  uso  del  sistema  de  propiedad  intelectual  de  las  creaciones  de  los  
 agentes  de  los  oficios  de  las  artes,  las  industrias  creativas  y  culturales  y  el  
 patrimonio  cultural.  
 TITULO  IV  
 PROMOCION,  COMERCIALIZACION  Y  TURISMO  CULTURAL  
 Articulo  22°.  Promocion  y  comercializacion.  El  Gobierno  Nacional,  con  el  
 liderazgo  de  los  Ministerios  de  Comercio,  Industria  y  Turismo,  y  de  Cultura  y  
 Artesanias  de  Colombia,  en  articulacion  con  las  entidades  territoriales  
 implementaran  acciones  que  fortalezcan  la  promocion,  circulacion  y  
 comercializacion  de  los  productos  y  servicios  elaborados  y  ofertados  por  los  
 agentes  de  los  oficios  de  la  cultura  en  ferias,  festivales,  mercados,  eventos  y  
 vitrinas  regionales,  nacionales  e  internacionales,  tanto  en  la  modalidad  
 presencial  como  virtual.  
 Articulo  23°.  Red  de  Pueblos  Artesanales  y  de  Oficios.  El  Ministerio  de  
 Comercio,  Industria  y  Turismo,  Artesanias  de  Colombia  y  el  Ministerio  de  Cultura  
 conformaran  la  Red  de  Pueblos  Artesanales  y  de  Oficios  para  el  fortalecimiento  
 del  ecosistema  de  valor  de  los  oficios  artesanales,  de  las  artes,  las  industrias  
 creativas  y  el  patrimonio  mediante  la  integracion  de  estas  actividades  en  el  
 sector  del  turismo  cultural.  
 Paragrafo  1°.  El  Gobierno  Nacional  en  cabeza  del  Ministerio  de  Comercio,  
 Industria  y  Turismo  y  el  Ministerio  de  Cultura  reglamentaran  lo  relativo  a  este  
 articulo  en  un  piazo  no  mayor  a  doce  (12)  meses  a  partir  de  la  entrada  en  vigor  
 de  la  presente  Ley.  
 Paragrafo  2°.  El  Gobierno  Nacional  en  cabeza  del  Ministerio  de  Comercio,  
 Industria  y  Turismo,  el  Ministerio  de  Cultura  y  las  entidades  territoriales  
 promoveran  el  desarrollo  de  acciones  de  fortalecimiento  de  las  capacidades  
 para  la  sostenibilidad  de  la  actividad  artesanal  y  de  los  oficios  culturales  en  los  
 Pueblos  Artesanales  y  de  oficios.  
 Articulo  24°.  Fomento  a  la  circulacion  regional.  El  Ministerio  de  Cultura,  en  
 coordinacion  con  el  Ministerio  de  Comercio,  Industria  y  Turismo  y,  como  
 estrategia  de  turismo  cultural,  promovera  programas  y  proyectos  enfocados  a  la  
 descentralizacion  de  los  consumos  de  los  productos  vinculados  a  los  oficios  de  
 las  artes,  las  industrias  creativas  y  culturales  y  el  patrimonio,  con  el  fin  de  
 estimular  dinamicas  de  comercializacion  local  y  regional  en  pro  de  la  
 sostenibilidad  del  sector  y  del  mejoramiento  de  las  condiciones  sociales  y  
 economicas  de  los  agentes  asociados  a  los  oficios.  
 Articulo  25°.  Fomento  a  la  investigacion.  El  Ministerio  de  Ciencia,  Tecnologia  
 e  Innovacion  y  las  instituciones  educativas  que  ofrezcan  programas  de  
 Educacion  Superior,  Formacion  para  el  Trabajo,  de  Formacion  Profesional  
 10  
 as  thu  nu  
 
 2184  
 Integral,  de  Educacion  para  el  Trabajo  y  el  Desarrollo  Humano  -ETDH,  en  el  
 marco  de  su  autonomia,  impulsaran  el  desarrollo  de  investigaciones  para  
 fortalecer  el  conocimiento  sobre  los  aspectos  de  los  procesos  productivos  
 asociados  a  los  oficios  y  sus  saberes  con  el  fin  de  garantizar  la  valoracion,  
 promocion,  sostenibilidad  y  salvaguardia  de  los  mismos,  asi  como  orientar  los  
 procesos  de  desarrollo  e  implementacion  de  politica  publica  en  la  materia.  
 TITULO  V  
 DISPOSICIONES  COMPLEMENTARIAS  
 Articulo  26°.  Operaciones  estadisticas  y  estudios  cualitativos  asociadas  a  los  
 oficios  de  las  artes,  la  cultura  y  el  patrimonio.  El  Ministerio  de  Cultura  en  
 coordinacion  con  el  DANE,  implementara  y  fortalecera  los  instrumentos  técnicos  
 que  permitan  contar  con  informacion  confiable  para  formular  politicas  publicas,  
 planes  y  proyectos  pertinentes  para  los  oficios,  en  cumplimiento  de  las  
 estrategias  para  el  cierre  de  brechas,  liderara  la  actualizacion  de  estudios  
 cualitativos  que  permitan  caracterizar  los  subsegmentos  del  campo  cultural.  
 Paragrafo  1°.  El  Ministerio  de  Cultura,  el  Ministerio  de  Comercio  Industria  y  
 Turismo,  Artesanias  de  Colombia  coordinaran  con  el  DANE  la  implementacion  y  
 fortalecimiento  de  los  instrumentos  técnicos  que  permitan  contar  con  
 informacion  confiable  del  sector  artesanal  colombiano.  
 Paragrafo  2°.  El  Ministerio  de  Cultura  y  Artesanias  de  Colombia  lideraran  la  
 produccion  y  gestion  de  la  informacion  y  el  conocimiento  del  sector  artesanal.  
 Articulo  27°.  El  Gobierno  nacional,  por  intermedio  de  los  Ministerios  de  Cultura  
 y  de  Comercio,  Industria  y  Turismo  incentivara,  apoyara  e  implementara  
 proyectos  productivos  para  fortalecer  emprendimientos  artisticos,  artesanales,  
 culturales,  de  industrias  creativas  y  patrimonio  cultural,  con  el  fin  de  estimular  la  
 produccion,  consumo,  comercializacion  y  exportacion  de  los  productos  O  
 servicios;  asi  mismo,  impulsara  el  desarrollo  de  la  ciencia,  innovacion  y  
 tecnologia  en  estos  proyectos  para  lograr  la  competitividad  a  nivel  nacional  e  
 internacional.  
 Articulo  28°.  Autorizaciones  Presupuestales.  Autoricese  al  Gobierno  Nacional  
 y  a  las  autoridades  locales  a  destinar  partidas  presupuestales  para  el  
 cumplimiento  de  lo  dispuesto  en  la  presente  Ley  observando  el  Marco  Fiscal  de  
 Mediano  Plazo  y  los  principios  presupuestales  contenidos  en.  la  legislacion  
 vigente.  
 Articulo  29°.  Reglamentacion.  Concédase  al  Gobierno  Nacional  un  plazo  
 maximo  de  un  (1)  ano,  contado  a  partir  de  la  promulgacion  de  la  presente  Ley,  
 para  que  reglamente  todo  lo  en  ella  dispuesto.  
 Articulo  30°.  Vigencia  y  derogatorias.  La  presente  Ley  rige  a  partir  de  su  
 promulgacion  y  deroga  todas  las  disposiciones  que  le  sean  contrarias.  
 EL  PRESIDENTE  DEL  HONORABLE  SENADO  DE  LA  REPUBLICA  
 JUAN  DIEGO  GOMEZ  JIMENEZ  
 11  
 
 2184  
 EL  SECRETARIO  GENERAL  DEL  HONORABLE  SENADO  DE  LA  REPUBLICA  
 TOTAL  
 GREGORIO  
 PACH  
 LA  PRESIDENTA  DE  LA  HONORABLE  CAMARA  DE  REPRESENTANTES  
 JENNIFER  KRISTIN  ARIAS  FALLA  
 EL  SECRETARIO  GENERAL  DE  LA  H.  CAMARA  DE  REPRESENTANTES  
 JORGE  HUMBERTO  MANTILLA  SERRANO  
 12  
 ann  
 a  DE  
 ELE  
 coa  
 
 2184  
 6ENE  2022  
 LEY  No.  
 POR  MEDIO  DE  LA  CUAL  SE  DICTAN  NORMAS  ENCAMINADAS  A  
 FOMENTAR,  PROMOVER  LA  SOSTENIBILIDAD,  LA  VALORACION  Y  LA  
 TRANSMISION  DE  LOS  SABERES  DE  LOS  OFICIOS  ARTISTICOS,  DE  LAS  
 INDUSTRIAS  CREATIVAS  Y  CULTURALES,  ARTESANALES  Y  DEL  
 PATRIMONIO  CULTURAL  EN  COLOMBIA  Y  SE  DICTAN  OTRAS  
 DISPOSICIONES  
 REPUBLICA  DE  COLOMBIA  il  GOBIERNO  NACIONAL  
 PUBLIQUESE  Y  CUMPLASE  
 Dada  en  Bogota,  D.C.,  a  los  
 al  ENE  2022  
 EL  MINISTRO  DEL  INTERIOR,  
 DANIELANDRESPALACIOS  MARTINEZ  
 EL  MINISTRO  DE  AGRICULTURA  Y  DESARROLLO  RURAL,  
 RODOLFO  ZEA  NAVARRO  
 EL  MINISTRO  DEL  TRABAJO,  
 ANGEL  CUSTODIO,CABRERA  BAEZ  
 
 2184  
 GENE  2022  
 Hoja  No.2  Continuacion  de  la  Ley  POR  MEDIO  DE  LA  CUAL  SE  DICTAN  NORMAS  ENCAMINADAS  A  
 FOMENTAR,  PROMOVER  LA  SOSTENIBILIDAD,  LA  VALORACION  Y  LA  TRANSMISION  DE  LOS  SABERES  DE  
 LOS  OFICIOS  ARTISTICOS,  DE  LAS  INDUSTRIAS  CREATIVAS  Y  CULTURALES,  ARTESANALES  Y  DEL  
 PATRIMONIO  CULTURALI  EN  COLOMBIA  Y  SE  DICTAN  OTRAS  DISPOSICIONES  
 EL  VICEMINISTRO  DE  TURISMO  DEL  MINISTERIO  DE  COMERCIO,  INDUSTRIA  
 Y  TURISMO,  ENCARGADO  DE  LAS  FUNCIONES  DEL  DESPACHO  DE  LA  
 MINISTRA  DE  COMERCIO,  INDUSTRIA  Y  TURISMO,  
 RICARDO  GALINDO  BUENO  
 EL  SECRETARIO  GENERAL  DEL  MINISTERIO  DE  EDUCACION  NACIONAL,  
 ENCARGADO  DE  LAS  FUNCIONES  DEL  DESPACHO  DE  LA  MINISTRA  DE  
 EDUCACION  NACIONAL,  
 MIGUEL  ALEJANDRO  JURADO  ERAZO  
 LA  SECRETARIA  GENERAL  DEL  MINISTERIO  DE  CULTURA,  ENCARGADA  DE  
 LAS  FUNCIONES  DEL  DESPACHO  DE  LA  MINISTRA  DE  CULTURA,  
 CLAUDIA  JINETH  ALVAREZ  BENITEZ  
 EL  MINISTRO  DE  CIENCIA,  TECNOLOGIA  E  INNOVACION,  
 TITO  JOSÉ  CRISSIEN  BORRERO  
 EL  DIRECTOR  DEL  DEPARTAMENTO  ADMINISTRATIVO  
 NACIONAL  DE  ESTADISTICA  DANE,  
 JUAN  DANIEL  OVIEDO  ARANGO  
 
