-8JUL2022  
 2237  
 LEY  No.  
 "POR  MEDIO  DE  LA  CUAL  SE  PROTEGE  EL  PATRIMONIO  
 ESPELEOLOGICO  COLOMBIANO".  
 EL  CONGRESO  DE  COLOMBIA  
 DECRETA:  
 ARTICULO  1°.  Objeto.  Por  medio  de  la  presente  ley  se  ordena  la  adopcion  de  
 medidas  orientadas  a  la  efectiva  conservacion,  estudio  cientifico,  identificacion,  
 restauracion  y  uso  sostenible  del  patrimonio  espeleologico  colombiano;  esto  es,  
 del  patrimonio  natural  y  cultural  que  constituyen  los  paisajes,  el  material  
 espeleologico  y  los  ecosistemas  karsticos  y  pseudo  kârsticos  presentes  en  el  
 subsuelo  y  en  la  superficie,  dentro  del  territorio  nacional,  continental  y  acuatico.  
 ARTICULO  2°.  Definiciones.  Para  efectos  de  interpretar  y  aplicar  la  presente  ley,  
 se  entiende  por:  
 Abrigo  rocoso:  Cavidad  subterranea  de  origen  natural  con  poco  desarrollo  
 espacial,  normalmente  localizada  en  la  base  de  paredes  rocosas.  
 Actividades  espeleologicas:  Actividades  enmarcadas  dentro  del  ambito  de  la  
 espeleologia  y  que  se  realizan  en  lugares  espeleologicos,  y  son  las  siguientes:  
 a).  
 Espeleoturismo:  También  conocido  como  turismo  espeleologico  
 O  turismo  subterraneo,  comprende  una  modalidad  del  turismo  de  
 aventura  dedicada  a  la  visita  de  lugares  espeleologicos.  
 Comprende  un  conjunto  de  actividades  adelantadas  por  el  turista  
 a  titulo  de  "cliente  de  espeleoturismo"  O  "espeleoturista",  bajo  la  
 supervision  de  un  "proveedor  de  servicios  de  espeleoturismo".  
 i).  
 Cliente  de  espeleoturismo  O  espeleoturista:  Quien  paga  por  
 recibir  un  servicio  de  guianza  turistica  cualificado,  seguro,  y  
 adecuado  para  los  fines  de  proteccion  y  uso  sostenible  del  lugar  
 espeleologico  visitado.  
 ii).  
 Proveedor  de  servicios  de  espeleoturismo:  Persona  natural  O  
 juridica  que  ademas  de  cumplir  con  los  requisitos  especiales  para  
 la  prestacion  del  servicio  de  guianza  turistica,  debe  acreditar  
 certificacion  de  idoneidad  especializada  en  materia  de  garantia  de  
 la  seguridad  propia  y  del  turista,  asi  como  de  explotacion  turistica  
 sostenible  y  proteccion  de  aquellos  ecosistemas  karsticos  O  
 pseudo  karsticos  que  sean  escenario  de  la  actividad  turistica.  
 
 2237  
 b).  Espeleologia  técnica:  que  comprende  la  manera  correcta  y  
 segura  de  visitar  un  lugar  espeleologico  con  fines  distintos  al  turistico,  
 incluidas  las  actividades  de  rescate  O  capacitaciones  en  rescate  en  
 lugares  espeleologicos,  conocidas  como  espeleosocorro.  
 c).  
 Espeleologia  académica  y  cientifica:  que  consiste  en  la  
 actividad  investigativa  y  divulgativa  de  la  espeleologia,  realizada  tanto  
 dentro  como  fuera  de  los  lugares  espeleologicos.  
 Caverna:  Cavidad  subterranea  de  origen  natural  con  un  desarrollo  espacial  total  
 superior  a  1  kilometro  y  menor  a  los  10  kilometros.  
 Cavidad  subterranea  de  origen  natural:  Oquedades  desarrolladas  en  el  
 subsuelo  causadas  por  erosion  quimica  O  fisica  de  corrientes  de  agua  0  hielo,  
 canales  de  lava,  O  por  una  combinacion  de  varios  de  estos  factores.  Incluyen  los  
 sistemas  karsticos  y  pseudo  kârsticos.  Dentro  de  las  cavidades  subterraneas  se  
 encuentran  espacios  denominados  como  abrigo  rocoso,  cueva,  caverna  y  gran  
 caverna,  los  cuales  se  diferencian  por  su  tamano.  En  el  mas  comun  de  los  casos,  
 las  cavidades  subterraneas  de  origen  natural  se  forman  mediante  procesos  de  
 karstificacion.  
 Cueva:  Cavidad  subterranea  de  origen  natural  con  un  desarrollo  espacial  total  
 de  maximo  1  kilometro.  
 Dolina.  Depresion  cerrada  de  un  par  de  metros  hasta  mas  de  100  metros  de  
 diametro  y  forma  aproximadamente  circular  u  ovalada  frecuente  en  paisajes  
 karsticos  donde  la  roca  mas  profunda  se  disuelve  O  se  erosiona  generando  una  
 oquedad  y  la  roca  de  la  superficie  que  esta  sobre  la  oquedad  se  debilita  y  
 colapsa  generando  un  gran  hoyo.  
 Ecosistema  karstico  O  pseudo  karstico:  Es  el  ecosistema  asociado,  bien  sea  
 a  sistemas  karsticos  O  pseudo  karsticos,  en  el  que  existen  elementos  tanto  
 bioticos  como  abioticos  interdependientes  entre  si  e  indisociables.  
 Espeleologia:  Etimologicamente  procede  de  dos  vocablos  griegos,  Spelaion  
 (cueva)  y  Logos  (estudio,  tratado),  que  juntas  significan  Ciencia  de  las  
 Cavidades.  Hoy  en  dia  su  significado  se  ha  expandido  enormemente  y  
 comprende  también  cualquier  accion  voluntariamente  llevada  a  cabo  por  el  ser  
 humano  en  el  interior  O  el  exterior  de  cavidades  subterraneas  de  origen  natural.  
 Gran  caverna:  Cavidad  subterranea  de  origen  natural  con  un  desarrollo  
 espacial  total  superior  a  los  10  kilometros.  
 Karstificacion:  Procesos  de  formacion  de  sistemas  karsticos,  que  consisten  en  
 la  disolucion  ylo  precipitacion  de  rocas  carbonatadas  (calizas,  dolomitas,  
 marmoles,  etc.)  O  evaporiticas  (sulfatos,  yesos,  cloruros,  etc.),  por  efecto  de  la  
 accion  del  agua  ligeramente  acida.  Estas  rocas  presentan  una  baja  solubilidad  
 relativa  por  lo  que  el  proceso  de  karstificacion  es  lento,  pero  tienen  una  gran  
 resistencia  y  por  ello  formaciones  tales  como  simas  y  cavernas  pueden  alcanzar  
 grandes  dimensiones,  tanto  en  extension  como  en  profundidad.  El  resultado  de  
 estos  procesos,  se  denomina  morfologia  karstica.  
 Lapiaz:  También  llamado  lenar,  es  posiblemente  la  forma  inicial  mas  sencilla  de  
 karst  embrionario  que  puede  degenerar,  posteriormente  en  dolinas.  Se  
 presentan,  generalmente,  como  un  conjunto  de  pequenas  acanaladuras  O  
 surcos  estrechos  (desde  centimetros  
 microlapiaz  
 hasta  1  metro  
 megalapiaz  -)  separadas  por  crestas,  a  menudo  agudas;  O  bien  por  orificios  
 
 2237  
 tubulares,  "nidos  de  abejas"  etc.  Aparecen  normalmente  en  superficies  mas  O  
 menos  inclinadas  y  ausentes  de  vegetacion.  
 Lugar  espeleologico:  Lugares  donde  puede  tener  la  espeleologia,  tales  como:  
 a)  
 Cavidades  subterraneas  de  origen  natural  de  tamano  suficiente  
 para  que  ingrese  una  O  mas  personas  que  pueden  O  no  estar  
 conectadas  con  el  exterior.  
 b)  
 Geoformas  externas  generadas  por  la  disolucion  ylo  colapso  de  
 rocas  (dolinas,  poljés,  lapiaces,  sumideros,  surgencias)  durante  
 procesos  de  karstificacion.  
 c)  
 Cavidades  subterraneas  de  origen  natural  en  la  roca  no  calcarea  
 formadas  por  procesos  geologicos  estructurales  de  alteracion  O  
 disolucion  de  minerales  que  componen  las  rocas,  y  
 d)  
 Cavidades  subterraneas  de  origen  natural  con  la  presencia  de  
 biodiversidad  cavernicola.  
 Material  espeleologico:  Objetos  O  animales  que  se  encuentran  en  lugares  
 Espeleologicos  y  estan  entendidos  como:  
 a)  
 Espeleotemas  O  espeleolitos:  Conjunto  de  las  formaciones  y  
 depositos  propios  de  la  entrada  0  del  interior  de  las  cavidades  
 subterraneas,  generadas  por  precipitacion  de  distintos  compuestos  
 quimicos,  generalmente  carbonato  de  calcio.  Por  ejemplo:  estalactitas,  
 estalagmitas,  precipitados  calcareos,  etc.  
 b)  
 Fosiles:  Material  paleontologico  localizado  en  cavidades  
 subterraneas.  
 c)  
 Biodiversidad  cavernicola:  Especies  que  habitan  las  cavernas.  
 Toda  la  fauna  y  flora;  bien  sean  animales,  hongos,  plantas  O  
 microorganismos,  ya  sean  troglobios,  troglofilos  O  trogloxenos.  
 d)  
 Material  de  interés  arqueologico:  Restos  humanos,  de  vasijas,  
 herramientas,  textiles  u  otros  vestigios  de  culturas  pasadas  encontradas  
 en  las  cavidades  subterraneas.  
 Sistema  karstico:  Corresponde  a  las  distintas  morfologias  del  relieve  
 desarrolladas  a  partir  de  procesos  de  karstificacion  sobre  rocas  calizas,  teniendo  
 expresion  tanto  en  superficie  (sistema  exokarstico)  como  en  el  subsuelo  
 (sistema  endokarstico),  presentando  diferentes  elementos  como  espeleotemas,  
 lapiaces,  dolinas,  simas,  abrigos  rocosos,  cuevas,  cavernas,  sistemas  
 subterraneos,  surgencias  y  exurgencias,  sumideros,  entre  otros.  También  
 llamado  paisaje  karstico  O  simplemente  karst.  
 Sistema  pseudo  karstico:  Corresponde  a  las  mismas  morfologias  del  relieve  
 que  constituyen  los  sistemas  karsticos,  pero  generadas  a  partir  de  procesos  de  
 karstificacion  desarrollados  sobre  rocas  distintas  a  las  calizas.  Un  ejemplo  de  
 esto  son  las  cavidades  formadas  en  areniscas  por  erosion  O  por  fracturas,  O  en  
 el  caso  de  rocas  maficas  y  ultramaficas  por  la  alteracion  de  sus  minerales  al  
 estar  expuestos  a  la  intemperie.  Incluye  también  las  cavidades  generadas  por  
 otros  procesos  tales  como  los  tuneles  de  lavas.  
 Sima:  Cavidad,  generalmente  en  roca  calcarea,  abierta  al  exterior  mediante  
 pozo  O  conducto  vertical  O  en  pronunciada  pendiente,  originada  por  un  proceso  
 erosivo  karstico  O  derrumbe  del  techo  de  una  cavidad.  
 
 2237  
 Sistema  subterraneo:  Cavidades  abiertas,  a  veces  sin  comunicacion  
 subterranea,  en  una  region  karstica  O  pseudo  karstica  con  uniformidad  geologica  
 y  geomorfologica.  
 Sumidero:  Desague  natural  en  simas  y  dolinas  con  actividad  hidrica,  en  las  
 cuales,  a  causa  de  la  disolucion,  la  capacidad  absorbente  de  la  forma  karstica  
 va  en  aumento  y  el  fluido  se  encauza  direccionalmente.  La  absorcion  viene  a  
 ser  lenta  (dolina)  O  muy  rapida  (sima);  0  bien  por  fracturas  con  capacidad  de  
 absorber  rapidamente,  O  bien  por  areas  de  disolucion  que  desvian  la  corriente  
 superficial  y  la  conducen  subterraneamente  por  largos  y  cortos  trechos  para  
 devolverla  a  la  superficie.  
 Surgencias  y  exurgencias:  Son  los  manantiales  O  fugas  de  agua  permanente  
 O  intermitente,  de  alto  0  bajo  caudal.  
 a)  Surgencias:  Entran  cursos  de  agua  que  penetran  en  el  subsuelo.  
 b)  Exurgencias:  Salen  manaderos  de  agua  subterranea  0  manantiales.  
 Troglobios:  Especies  restrictas  al  medio  subterraneo,  en  general  con  
 adaptaciones  y  en  aislamiento.  Por  ejemplo:  muchos  invertebrados  diminutos,  
 cangrejos,  peces  y  otros  vertebrados.  
 Trogloxenos:  Son  especies  que  necesitan  regresar  periodicamente  a  la  
 superficie  para  completar  su  ciclo  de  vida,  cuya  principal  limitante  es  el  alimento,  
 como  es  el  caso  de  murcièlagos,  guacharos,  algunos  opiliones,  grillos,  roedores,  
 sapos,  O  cavernicolas  facultativos,  capaces  de  completar  su  ciclo  de  vida  tanto  
 en  el  medio  subterraneo  como  epigeo,  con  poblaciones  en  ambos  sistemas.  Por  
 ejemplo,  algunos  peces  y  cangrejos.  
 ARTICULO  3°.  Patrimonio  Espeleologico:  Conjunto  de  elementos  y  procesos  
 asociados  a  los  sistemas  karsticos  y  pseudo  karsticos,  tanto  a  nivel  superficial  
 como  del  subsuelo,  que  dan  cuenta  de  la  importancia  y  valor  de  estos  espacios  
 naturales  desde  la  perspectiva  ecologica,  paisajistica,  biologica,  arqueologica,  
 cultural,  hidrologica,  geologica  y  paleontologica,  y  que  por  lo  tanto  son  objeto  de  
 proteccion,  conservacion,  aprovechamiento  sostenible  y  coexistencia  con  otras  
 actividades  economicas.  Se  destacan  como  parte  del  patrimonio  espeleologico  
 lo  definido  como  lugares  espeleologicos  y  material  espeleologico.  
 Se  consagran  paisajes  y  ecosistemas  karsticos,  pseudo  karsticos  y  cavernarios  
 hipogeos  y  epigeos,  asi  como  las  microcuencas  que  los  irrigan,  dentro  del  
 territorio  nacional,  continental  y  acuatico,  como  espacios  de  interés  natural  
 objeto  de  proteccion  especial  en  dimensiones  biologica,  ambiental,  ecosistémica  
 y  paisajistica;  geologica,  paleontologica,  antropologica,  arqueologica,  turistica  y  
 cultural  en  el  territorio  nacional.  
 ARTICULO  4°.  Medidas.  A  partir  de  las  disposiciones  antes  establecidas,  el  
 Gobierno  nacional  estructurara  e  implementara  una  politica  publica  integral  para  
 la  conservacion,  estudio  cientifico,  restauracion,  identificacion  y  posibles  usos  
 sostenibles  del  patrimonio  espeleologico  colombiano.  
 El  Gobierno  nacional  estructurara  e  implementara  una  mesa  de  trabajo  liderada  
 por  el  Ministerio  de  Ambiente  y  Desarrollo  Sostenible,  quien  tendra  a  su  cargo  
 la  secretaria  técnica;  por  el  Ministerio  de  Cultura,  el  Ministerio  de  Ciencia,  
 Tecnologia  e  Innovacion,  el  Ministerio  de  Minas  y  Energia,  el  Servicio  Geologico  
 Colombiano  SGC,  Parques  Nacionales  Naturales  de  Colombia;  Instituciones  de  
 Educacion  Superior  reconocidas  legalmente  por  el  Ministerio  de  Educacion  
 Nacional  y  Grupos  de  Investigacion  reconocidos  por  el  Ministerio  de  Ciencia,  
 
 2237  
 Tecnologia  e  Innovacion,  con  programas  académicos  y  lineas  de  investigacion  
 desarrolladas  en  ecosistemas  karsticos,  pseudo  karsticos  y  cavernarios  
 hipogeos  y  epigeos;  y  Asociaciones  de  Espeleologia  legalmente  constituidas  y  
 dedicadas  a  la  actividad  espeleologica  en  Colombia.  Esta  mesa  contara  con  el  
 acompanamiento  de  comunidades  y  organizaciones  campesinas,  indigenas,  
 afrodescendientes,  entre  otras,  de  los  territorios  que  contengan  los  
 mencionados  ecosistemas,  y  organizaciones  no  gubernamentales  (ONG),  para  
 establecer  los  parametros  a  ser  tenidos  en  cuenta  dentro  de  un  programa  
 nacional  que  propenda  por  la  proteccion  y  conservacion  de  los  paisajes  y  
 ecosistemas  karsticos,  pseudo  karsticos  y  cavernarios  hipogeos  y  epigeos  
 presentes  en  el  subsuelo  dentro  del  territorio  nacional,  continental  y  acuatico;  
 sus  formaciones  geologicas  y  sus  materiales  naturales  bioticos  y  abioticos.  
 Definira  las  acciones  necesarias  para  establecer  una  gobernanza  arnbiental  que  
 vincule  a  las  comunidades  habitantes  de  los  territorios  que  contienen  
 ecosistemas  karsticos,  pseudo  karsticos  y  cavernarios  hipogeos  y  epigeos,  con  
 las  entidades  territoriales,  las  autoridades  ambientales  segun  jurisdiccion  y  
 demas  del  Gobierno  nacional  que  por  sus  funciones,  deban  vincularse  al  
 proceso.  
 Desarrollara  y  documentara  las  actividades  de  Investigacion  y  Desarrollo  I+D  
 orientadas  a  la  conservacion,  conocimiento,  valoracion,  y  uso  sostenible  del  
 patrimonio  espeleologico  colombiano,  garantizando  procesos  de  ciencia  
 participativa,  a  través  de  instituciones  de  investigacion  vinculadas  al  Ministerio  
 de  Ambiente  y  Desarrollo  Sostenible,  a  las  Corporaciones  Autonomas  
 Regionales  y  de  Desarrollo  Sostenible,  al  Sistema  Nacional  de  Areas  Protegidas  
 SINAP,  y  a  los  institutos  de  investigacion  del  Sistema  Nacional  Ambiental  
 SINA.  A  través  de  estas  instituciones  se  adelantaran  y  documentaran  
 actividades  de  participacion  ciudadana,  considerando  procesos.  de  ciencia  
 participativa,  cuyos  datos  recogidos  deberan  ser  publicados  en  el  Sistema  de  
 Informacion  Ambiental  de  Colombia  SIAC.  
 Regulara  las  actividades  de  espeleologia  técnica  y  creara  un  Observatorio  del  
 Patrimonio  Espeleologico,  con  el  objeto  de  adelantar  acciones  de  inventario  y  
 registro,  creando  el  Catastro  Espeleologico  Nacional,  el  Sistema  Unico  Nacional  
 de  Nomenclatura  Espeleologica  y  la  creacion  del  Sistema  de  Informacion  
 Espeleologica,  cuya  informacion  relacionada  a  los  componentes  bioticos  y  
 abioticos  debera  ser  publicada  en  el  Sistema  de  Informacion  Ambiental  de  
 Colombia  SIAC,  segun  corresponda.  
 Articulara,  estructurara  y  adoptara  las  medidas  especificas  de  proteccion  de  los  
 valores  
 biologicos,  
 ecosistémicos,  
 geologicos,  
 geomorfologicos,  
 paleontologicos,  historicos,  antropologicos,  arqueologicos  y  faunisticos,  en  
 paisajes  y  ecosistemas  karsticos,  pseudo  karsticos  y  cavernarios  hipogeos  y  
 epigeos,  dentro  del  territorio  nacional  tanto  continental  como  acuatico.  
 Definira  los  parametros  y  criterios  ambientales  para  determinar  las  necesidades  
 de  proteccion  de  las  areas  naturales  que  comprenden  el  patrimonio  
 espeleologico  colombiano,  las  cuales  podrian  ser  objeto  de  declaratoria  como  
 area  protegida  en  cualquiera  de  sus  categorias  u  otra  medida  de  conservacion.  
 El  Ministerio  de  Minas  y  Energia  y  el  Servicio  Geologico  Colombiano  SGC,  se  
 articularan  a  esta  politica.  
 El  Instituto  Colombiano  de  Antropologia  e  Historia  ICANH  como  entidad  adscrita  
 al  Ministerio  de  Cultura  y  dotada  de  personeria  juridica,  con  patrimonio  
 independiente,  autonomia  administrativa  y  financiera  y  de  caracter  cientifico,  en  
 
 2237  
 su  calidad  de  maxima  autoridad  en  patrimonio  arqueologico  de  la  Nacion,  se  
 articulara  a  esta  politica  por  medio  de  acciones  especificas  de  proteccion  de  
 valores  historicos,  antropologicos,  arqueologicos  y  culturales  que  puedan  
 hallarse  en  areas  que  comprendan  patrimonio  espeleologico.  
 El  Ministerio  de  Comercio,  Industria  y  Turismo,  se  articulara  a  esta  politica  por  
 medio  de  estrategias  y  acciones  que  regulen  las  actividades  de  espeleoturismo  
 bajo  criterios  de  seguridad  para  el  turista,  el  desarrollo  de  guias  de  buenas  
 practicas  ambientales  vinculantes  para  los  operadores  turisticos  que  desarrollen  
 actividades  turisticas  en  ecosistemas  karsticos  y  pseudo  karsticos  presentes  en  
 el  subsuelo  y  en  la  superficie  y  la  mitigacion  del  estrés  antropico  que  pueda  
 generarse  sobre  el  patrimonio  espeleologico.  Para  ello,  articulara  
 representantes  de  comunidades  y  organizaciones  locales  campesinas,  
 indigenas,  afrodescendientes,  entre  otras,  de  los  territorios  que  contengan  los  
 mencionados  ecosistemas,  garantizando  la  participacion  de  la  economia  local  
 comunitaria  en  los  proyectos  de  espeleoturismo  que  se  desarrollen.  
 El  Gobierno  Nacional  a  través  del  Ministerio  de  Ambiente  y  Desarrollo  
 Sostenible,  previa  coordinacion  con  el  Ministerio  de  Minas  y  Energia,  tendra  un  
 plazo  de  un  (1)  ano  a  partir  de  la  entrada  en  vigencia  de  la  presente  Ley,  para  
 reglamentar  el  contenido  del  presente  articulo.  
 Paragrafo  1°.  De  acuerdo  con  esta  politica  publica,  las  autoridades  ambientales  
 competentes  declararan  como  Areas  Protegidas  aquellas  que  comprendan  
 patrimonio  espeleologico  colombiano,  de  conformidad  con  los  criterios  
 establecidos  para  la  declaratoria  de  areas  protegidas,  y  demas  disposiciones  del  
 Sector  Ambiente  y  Desarrollo  Sostenible  que  resulten  aplicables.  Esta  
 disposicion  en  ningun  caso  permitira  tratamientos  distintos  a  los  consagrados  en  
 la  legislacion  vigente  para  las  areas  protegidas  del  Sistema  de  Parques  
 Nacionales  Naturales.  
 Paragrafo  2°.  En  el  marco  de  esta  politica,  y  de  conformidad  con  las  categorias  
 de  areas  protegidas  integrantes  del  Sistema  Nacional  de  Areas  Protegidas  
 SINAP,  el  Gobierno  Nacional  establecera  disposiciones  especificas  para  el  
 patrimonio  espeleologico  colombiano  en  materia  de  sus  usos  permitidos,  asi  
 como  de  prohibiciones  y  de  sanciones  por  infringirlas.  
 Paragrafo  3°.  El  Gobierno  Nacional,  a  través  del  Ministerio  de  Ambiente  y  
 Desarrollo  Sostenible,  el  Instituto  de  Antropologia  e  Historia  (ICANH),  el  Servicio  
 Geologico  Colombiano  (SGC),  el  Instituto  de  Investigacion  de  Recursos  
 Biologicos  Alexander  Von  Humboldt,  las  universidades  y  los  Institutos  de  
 Investigacion,  junto  con  las  demas  instituciones  de  caracter  educativo  e  
 investigativo,  de  ordenamiento  territorial  y  agremiaciones  legalmente  
 constituidas  y  reconocidas,  por  esta  ley  lideraran  la  articulacion,  estructuracion  
 y  adopcion  de  medidas  especificas  de  proteccion  de  los  valores  biologicos,  
 ecosistémicos,  geologicos,  geomorfologicos,  paleontologicos,  historicos,  
 antropologicos,  arqueologicos  y  faunisticos,  en  paisajes  y  ecosistemas  
 karsticos,  pseudo  karsticos  y  cavernarios  hipogeos  y  epigeos,  dentro  del  
 territorio  nacional  tanto  continental  como  marino.  
 Paragrafo  4°.  Esta  politica  sera  objeto  de  evaluacion  y  actualizacion  cada  cinco  
 (5)  anos  por  parte  de  la  comunidad  cientifica,  la  comunidad  espeleologica,  y  las  
 entidades  publicas  con  responsabilidades  en  su  formulacion  e  implementacion.  
 ARTICULO  5°.  Vigencias  y  derogatorias.  La  presente  ley  rige  a  partir  de  la  
 fecha  de  su  promulgacion  y  publicacion  en  el  Diario  Oficial,  y  deroga  las  
 disposiciones  que  le  sean  contrarias.  
 
 Continuacion  Ley  No:  2237  
 "PORI  M  DE  LA  CUAL  SE  PROTEGE  EL  PATRIMONIO  ESPELEOLOGICO  
 COLOMBIANO".  
 EL  PRESIDENTE  DEL  HONORABLE  SENADO  DE  LA  REPUBLICA  
 JUAN  DIEGOGOMEZ  JIMENEZ  
 EL  SECRETARIO  GENERAL  DEL  HONORABLE  SENADO  DE  LA  REPUBLICA  
 GREGORIC  ELJACH  PACHECO  
 hws  
 EL  PRESIDENTE  DE  LA  HONOPABLE  CAMARA  DE  REPRESENTANTES  
 ANIFE  KRISTIN  ARIAS  FALLA  
 EL  SECRETARIO  GENERAL  DE  LA  H.  CAMARA  DE  REPRESENTANTES  
 JORGEAUMBE  R  MANTILLA  SERRANO  
 
 LEY  No.  2237  
 "POR  MEDIO  DE  LA  CUAL  SE  PROTEGE  EL  PATRIMONIO  
 ESPELEOLOGICO  COLOMBIANO"  
 REPUBLICA  DE  COLOMBIA  -  GOBIERNO  NACIONAL  
 PUBLIQUESE  Y  CUMPLASE  
 Dada  en  Bogota,  D.C.,  a  los  
 2022  
 W  
 EL  MINISTRO  DE  MINAS  Y  ENERGIA,  
 DIEGO  MESA  PUYO  
 LA  MINISTRA  DE  COMERCIO,  INDUSTRIA  Y  TURISMO,  
 MARIA  XIMENA  LOMBANA  VILLALBA  
 EL  MINISTRO  DE  AMBIENTE  Y  DESARROLLQ  SOSTENIBLE,  
 CARLOS  
 ARDO  CORREA  ESCAF  
 LA  MINISTRA  DE  CULTURA,  
 ANGELICA  MARIA  MAYOLO  OBREGON  
 EL  MINISTRO  DE  CIENCIA,  TECNOLOGIA  E  INNQVACION  
 TITO  JOSÉ  CRISSIEN  BORRERO  
 
