LEY  No.  2247  11JUL2022  
 "POR  MEDIO  DE  LA  CUAL  SE  APRUEBA  EL  <TRATADO  RELATIVO  A  LA  
 TRANSMISION  ELECTRONICA  DE  SOLICITUDES  DE  COOPERACION  
 JURIDICA  INTERNACIONAL  ENTRE  AUTORIDADES  CENTRALES),  
 SUSCRITO  EN  EL  MARCO  DE  LA  PLENARIA  DE  LA  CONFERENCIA  DE  
 MINISTROS  DE  JUSTICIA  DE  LOS  PAISES  BEROAMERICANOS,  
 LLEVADA  A  CABO  EN  LA  CIUDAD  DE  MEDELLIN,  LOS  DIAS  24  
 JULIO  DE  2019"  
 EL  CONGRESO  DE  LA  REPUBLICA  
 Visto  el  texto  del  <TRATADO  RELATIVO  A  LA  TRANSMISION  
 ELECTRONICA  DE  SOLICITUDES  DE  COOPERACION  JURIDICA  
 INTERNACIONAL  ENTRE  AUTORIDADES  CENTRALES),  suscrito  en  el  
 marco  de  la  plenaria  de  la  Conferencia  de  Ministros  de  Justicia  de  los  
 Paises  Iberoamericanos,  Ilevada  a  cabo  en  la  ciudad  de  Medellin,  los  dias  
 24  y  
 de  julio  de  2019.  
 Se  adjunta  copia  fiel  y  completa  de  la  version  en  espanol  del  texto  del  Tratado,  
 certificado  por  la  Coordinadora  del  Grupo  Interno  de  Trabajo  de  Tratados  de  la  
 Direccion  de  Asuntos  Juridicos  Internacionales  del  Ministerio  de  Relaciones  
 Exteriores,  documento  que  reposa  en  el  Archivo  del  Grupo  Interno  de  Trabajo  
 de  Tratados  de  este  Ministerio  y  que  consta  de  ocho  (8)  folios.  
 El  presente  Proyecto  de  Ley  consta  de  quince  (15)  folios.  
 
 PROYECTO  DE  LEY  No.  
 "POR  MEDIO  DE  LA  CUAL  SE  APRUEBA  EL  (TRATADO  RELATIVO  A  LA  TRANSMISION  
 ELECTRONICA  DE  SOLICITUDES  DE  COOPERACION  JURIDICA  INTERNACIONAL  ENTRE  
 AUTORIDADES  CENTRALES),  SUSCRITO  EN  EL  MARCO  DE  LA  PLENARIA  DE  LA  CONFERENCIA  
 DE  MINISTROS  DE  JUSTICIA  DE  LOS  PAISES  IBEROAMERICANOS,  LLEVADA  A  CABO  EN  LA  
 CIUDAD  DE  MEDELLIN,  LOS  DIAS  24  Y  25  DE  JULIO  DE  2019".  
 EL  CONGRESO  DE  LA  REPUBLICA  
 Visto  el  texto  del  ATRATADO  RELATIVOA  LA  TRANSMISION  ELECTRONICA  DE  SOLICITUDES  DE  
 COOPERACION  JURIDICA  INTERNACIONAL  ENTRE  AUTORIDADES  CENTRALES,  suscrito  en  el  
 marco  de  la  Plenaria  de  la  Conferencia  de  Ministros  de  Justicia  de  los  Paises  beroamericanos,  
 llevada  a  cabo  en  la  ciudad  de  Medellin,  los  dias  24y.  25  de  julio  de  2019.  
 Se  adjunta  copia  fiel  y  completa  de  la  version  en  espanol  del  texto  del  Tratado,  certificado  por  la  
 Coordinadora  del  Grupo  interno  de  Trabajo  de  Tratados  de  la  Direccion  de  Asuntos  Juridicos  
 Internacionales  del  Ministerio  de  Relaciones  Exteriores,  documento  que  reposa  en  el  Archivo  del  
 Grupo  Interno  de  Trabajo  de  Tratados  de  este  Ministerio  y  que  consta  de  ocho  (8)  folios.  
 El  presente  Proyecto  de  Ley  consta  de  quince  (15)  folios.  
 
 CONFERENCIA  DE  MINISTROS  DE  JUSTICIA  
 Secretaria  General  
 DE  LOS  PAISES  BEROAMERICANOS  
 COMJIB  
 TRATADO  RELATIVOA  LA  TRANSMISION  ELECTRONICA  DE  
 SOLICITUDES  DE  COOPERACION  JURIDICA  INTERNACIONAL  ENTRE  
 AUTORIDADES  CENTRALES  
 Los  Estados  contratantes  del  presente  Tratado,  en  lo  succsivo  denominados  "las  Partes".  
 Teniendo  presente  la  experiencia  de  mas  de  una  década  de  cooperacion  entre  las  
 Autoridades  Centrales  y  los  Puntos  de  Contacto  nacionales  en  el  ambito  dc  la  Red  
 beroamericana  de  Cooperacion  Juridica  Internacional  en  materia  penal  y  civil  (IberRed)  
 creada  al  amparo  dei  Reglamento  aprobado  por  la  Cumbre  Judicial  Iberoamericana,  por  la  
 Asociacion  Iberoamericana  de  Ministerios  Publicos  y  por  la  Conferencia  de  Ministros  de  
 Justicia  de  los  Paises  Iberoamericanos  en  Cartagena  de  Indias,  Colombia,  el.  29  de  octubre  
 de  2004:  
 Reconociendo  cl  potencial  de  la  plataforma  electronica  Iber(a  <  omo  herramienta  
 cenologica  para  ta  transmision  de  solicitudes  de  cooperacion  juridica  internacional  
 cursadas  al  amparo  de  un  tratado  en  vigor  entre  las  Partes,  que  contemple  el  sistema  de  
 Autoridadcs  Centrales  y  teniendo  en  cuenta  que  los  miembros  de  IberRed  declararun  sll  
 voluntad  de  institucionalizar  un  modelo  que  ya  ha  demostrado  excelentes  resultados  y  
 adoptando  medios  mas  agiles  de  transmision  de  las  solicitudes  de  cooperacion;  
 Considcrando  la  realidad  actual  que  obliga  a  una  lucha  cada  vez  mas  eficaz  y  mas  agil,  cn  
 tiempo  real.  contra  fenomenos  que  atentan  contra  el  orden  social,  economico  C  
 institucional,  como,  por  ejemplo,  la  delincuencia  organizada  transnacional,  el  terrorismo,  el  
 trafico  y  la  trata  de  seres  humanos,  el  trafico  de  drogas  y  de  armas,  el  lavado  de  activos,  los  
 delitos  de  corrupcion  0  la  ciberdelincuencia.  y  la  urgente  necesidad  de  tratar  con  la  debida  
 celeridad  y  agilizar  la  solicitudes  de  cooperacion  internacional  en  los  procedimientos  
 penales;  
 
 CONFERENCIA  DE  MINISTROS  DE  JUSTICIA  
 Secretaria  Generai  
 DE  LOS  PAISES  BEROAMERICANOS  
 COMJIB  
 Considerando  la  importancia  de  las  relaciones  de  caracter  privado.  cn  especial  las  
 relacionadas  con  las  personas.  no  ores  de  edad.  y  su  dimension  transfronteriza  en  la  
 comunidad  iberoamericana,  sin  abandonar  dentro  de  sus  fronteras  el  deber  de  los  Estados  
 de  promover  la  seguridad  juridica  y  el  acceso  a  la  justicia,  asi  como  la  neccsaria  proteccion  
 de  los  derechos  de  la  ninez,  con  miras  al  interés  superior  de  éstos.  garantizando  con  cllo  el  
 avanc  social  y  economico  de  los  pueblos  que  aspiran  a  una  mayor  prosperidad:  
 Teniendo  en  cucnta  que  de  conformidad  con  cl  Articulo  3.1.b  del  Tratado  Constitutivo  de  
 la  Conferencia  de  Ministros  de  Justicia  de  los  Paises  beroamericanos  ésta  tiene  por  objeto  
 el  estudio  y  promocion  de  formas  de  cooperacion  juridica  entre  los  Estados  miembros  >  a  
 este  electo,  entre  otros,  "adopta  tratados  de  caracter  juridico":  
 Teniendo  en  cucnta  la  intensidad  de  las  relaciones  establecidas  entre  los  diferentes  actores  
 cconomicos  en  el  espacio  beroamericano.  que  se  benefician  claramente  de  la  
 comunicacion  agil,  de  la  seguridad  juridica  y  de  la  eficacia  de  las  decisiones  judiciales  y  de  
 olros  actos  relacionados  con  éstas;  
 Recordando  el  Convenio  Iberoamericano  sobre  el  Uso  de  la  Videoconferencia  en  la  
 Cooperacion  Internacional  entrc  Sistemas  dc  Justicia  y  su  Protocolo  Adicional.  firmados  en  
 cl  marco  dc  la  Cumbre  Iberoamericana  de  Jefes  de  Estado  y  de  Gobierno  en  Mar  del  Plata,  
 Argentina.  el  3  de  diciembre  de  2010;  
 Tomando  en  consideracion  lo  acordado  por  la  XIX  Asamblea  Plenaria  de  la  Conferencia  
 de  Ministros  de  Justicia  de  los  Paises  lberoamericanos  en  la  Declaracion  de  Santo  
 Domingo  en  el  punto  13:  por  la  Asociacion  Iberoamericana  de  Ministerios  Publicos  en  las  
 Actas  de  Conclusiones  de  Panama,  Quito.  Montevideo  y  Santa  Cruz  de  la  Sierra  
 correspondientes  respectivamente  a  la  XX,  XXI,  XXII  y  XXIII  Asambleas  Gencrales  
 Ordinarias,  y  por  la  XVIII  Cumbre  Judicial  lberoamericana  cn  la  Declaracion  de  
 Asuncion-Paraguay  en  el  parrafo  24:  
 
 CONFERENCIA  DE  MINISTROS  DE  JUSTICIA  
 Secretaria  General  
 DE  LOS  PAISES  IBEROAMERICANOS  
 COMJIB  
 Teniendo  presente  lo  dispuesto  en  los  parrafos  4,  13,  14,  y  30  del  articulo  46°  de  la  
 Convencion  de  Naciones  Unidas  contra  la  Corrupcion,  en  los  parrafos  4,  13,  14,y  30  del  
 articulo  18°  de  la  Convencion  de  Naciones  Unidas  contra  la  Delincuencia  Organizada  
 Transnacional  y  en  los  parrafos  8  y  20  del  articulo  7°  de  la  Convencion  de  Naciones  
 Unidas  contra  el  Trafico  Ilicito  de  Estupefacientes  y  Sustancias  Psicotropicas:  y  en  las  
 resoluciones  y  recomendaciones  de  las  Naciones  Unidas  y  de  la  Oficina  de  las  Naciones  
 Unidas  contra  la  Droga  y  el  Delito  (UNODC)  en  materia  de  cooperacion  juridica  
 internacional.  las  que.  entre  otras,  se  alienta  a  los  Estados  partes  a  que  aprovechen  al  
 maximo  y  con  la  mayor  eliciencia  la  tecnologia  disponible  para  facilitar  la  cooperacion  
 entre  las  Autoridades  Centrales,  utilizar  la  transferencia  clectronica  de  solicitudes  para  
 acelerar  los  procedimientos  y  las  comunicaciones  electronicas  protegidas;  
 Acuerdan  lo  siguiente:  
 Titulo  -  Disposiciones  generales  
 Articulo  I  
 Objeto  
 El  presente  Tratado  regula  el  uso  de  la  plataforma  electronica  Ibera  como  medio  formal  y  
 preferente  de  transmision  de  solicitudes  de  cooperacion  juridica  internacional  entre  
 Autoridades  Centrales,  en  el  
 de  los  tratados  vigentes  entre  las  partes  y  que  
 contemplen  la  comunicacion  directa  entre  dichas  instituciones.  
 
 CONFERENCIA  DE  MINISTROS  DE  JUSTICIA  
 Secretaria  General  
 DE  LOS  PAISES  BEROAMERICANOS  
 COMJIB  
 Articulo  2  
 Definiciones  
 A  efectos  del  presente  Tratado  se  entendera:  
 a)  Por  "Secretaria  General",  la  Secretaria  General  de  lberRed  Red  lberoamericana  
 de  Cooperacion  Juridica  Internacional  prevista  en  el  Reglamento  de  IberRed  y  
 enmarcada  dentro  de  la  Secretaria  General  de  ta  Conferencia  de  Ministros  de  
 Justicia  de  los  Paises  Iberoamericanos;  
 b)  Por  Autoridades  Centrales",  las  instituciones  designadas  por  cada  Estado  para  la  
 transmision  de  solicitudes  de  cooperacion  juridica  internacional  en  el  marco  de  
 cada  tratado  en  vigor  entrc  las  Partes:  
 C)  Por  "solicitudes  dc  cooperacion  juridica  internacional".  las  solicitudes  cntre  
 Autoridades  Centrales  cuya  transmision  se  llevan  a  cabo  al  amparo  de  un  tratado  
 en  vigor  en  materia  penal.  civil,  comercial.  laboral,  administrativa  0  cualquier  otra  
 materia  del  derecho,  asi  como  las  actuaciones  posteriores  derivadas  de  las  mismas  
 0  que  sc  encuentren  amparadas  por  el  mismo  tratado  
 d)  Por  "transmision"  de  las  solicitudes  de  cooperacion  juridica  internacional.  el  envio  
 entre  Autoridades  Centrales,  por  medio  de  Iber(a).  de  todo  tipo  de  solicitud  de  
 cooperacion  juridica  internacional,  SU  respuesta,  seguimiento  0  cualquier  
 comunicacion  relacionada  con  las  mismas  y  su  ejecucion.  tales  como  aclaraciones.  
 ampliaciones,  y  suspensiones.  entre  otras.  En  este  sentido  SC  cntiende  incluida  la  
 transmision  espontanea  de  informacion  de  conformidad  con  los  tratados  en  vigor  
 entre  las  Partes.  
 Por  "trata  un  acuerdo  internacional  celcbrado  por  escrito  entre  Estados  y  regido  
 por  el  derecho  internacional,  ya  conste  en  un  instrumento  unico  U  en  dos  0  mas  
 instrumentos  conexos  y  cualquiera  que  sea  su  denominacion  particular.  
 
 CONFERENCIA  DE  MINISTROS  DE  JUSTICIA  
 Secretaria  Generai  
 DE  LOS  PAISES  IBEROAMERICANOS  
 COMJIB  
 Titulo  Il  Transmision  de  solicitudes  en  el  ambito  de  la  cooperacion  juridica  
 internacional  
 Articulo  3  
 Plataforma  Electronica  Iber(a,  
 1.-  Las  Partes  acuerdan  la  utilizacion  de  la  plataforma  electronica  y  segura  "Iber(a  en  lo  
 sucesivo  Ibera,  para  la  transmision  de  las  solicitudes  de  cooperacion  juridica  internacional  
 entre  Autoridades  Centrales,  en  el  marco  de  los  correspondientes  tratados  en  vigor  entre  las  
 Partes  y  con  los  efectos  juridicos  previstos  en  dichos  tratados.  
 2.-  lber(a  estara  accesible,  al  menos,  en  idioma  espafiol  X  portugués.  
 3.-  La  documentacion  que  sea  transmitida  entre  Autoridades  Centrales  por  medio  de  Ibera  
 se  tendra  por  original  y/o  autentica  a  los  efectos  previstos  en  los  tratados  en  vigor  entre  las  
 partes.  berla,  valida  la  transmision  electronica,  no  obstante,  el  analisis  del  contenido  
 correspondera,  en  su  caso,  a  las  autoridades  compelentes.  La  transmision  de  solicitudes  y  
 su  documentacion  por  Ibera,  no  requerira  envios  fisicos  adicionales.  
 4.-  Iber(a  se  mantiene  como  medio  para  el  adelanto  de  informacion  y  solicitudes,  asi  como  
 para  el  intercambio  de  consultas  y  de  cualquier  informacion  util  para  las  investigaciones  y  
 los  procesos  judiciales,  entre  los  Puntos  de  Contacto  y  Enlaces  de  IberRed,  sin  que  puedan  
 tener,  ademas  de  los  que  le  sean  propios  por  aplicacion  de  otros  tratados,  los  efcctos  
 juridicos  previstos  en  el  parrafo  de  este  articulo.  
 
 4  
 CONFERENCIA,  DE  MINISTROS  DE  JUSTICIA  
 Secretaria  General  
 DE  LOS  PAISES  IBEROAMERICANOS  
 COMJIB  
 Articulo  4  
 Uso  de  Iber(a  
 1.-  El  presente  Tratado  no  obliga  a  las  Partes  a  la  utilizacion  de  Ibera  para  la  transmision  
 de  solicitudes  de  cooperacion  juridica  internacional.  
 2.-  Una  vez  recibida  por  une  Autoridad  Central  la  solicitud  de  cooperacion  juridica  
 internacional.  a  través  de  Iber(a,  las  comunicaciones  posteriores  relacionadas  coll  su  
 ejecucion  se  remitiran  a  la  Autoridad  Central  cmisora  por  el  mismo  medio.  salvo  que  la  
 naturaleza  dc  dicha  solicitud  O  una  situacion  sobrevenida  lo  desaconseje,  en  cuyo  caso  
 debera  informar  al  remitente.  
 Articulo  5  
 Usuarios  de  Iberal  
 l.-  El  uso  de  Iber(@,  con  los  efectos  previstos  en  el  articulo  3.1  del  presente  Tratado  esta  
 reservado  a  usuarios  debidamente  acreditados  -  designados  por  las  Partes  en  
 representacion  de  aquellas  Autoridades  Centrales  quc  tengan  designadas  en  el  marco  dc  los  
 tratados  en  vigor  entre  las  partes  
 2.-  La  Secretaria  General  establecera,  cn  el  marco  dc  estc  tratado,  tos  requisitos  formales  y  
 técnicos  y  proccdimientos  para  registrar  y  cancelar  a  un  usuario  de  Iberla.  
 3.-  Los  usuarios  debidamente  acreditados  que  hagan  uso  de  Ibera  deberan  velar  por  la  
 adecuada  utilizacion  de  la  misma.  
 
 CONFERENCIA  DE  MINISTROS  DE  JUSTICIA  
 Secretaria  General  
 DE  LOS  PAISES  IBEROAMERICANOS  
 COMJIB  
 Articulo  6  
 Requisitos  de  funcionamiento  de  Iher(a.  
 I.-  Ibera,  debe  contar  con  un  registro  de  todas  las  transmisiones  que  efectue,  dc  
 era  
 que  certifique  a  SU  emisor  y  al  destinatario.  ei  dia  y  la  hora  de  la  transmision  y  de  cualquier  
 comunicacion  relacionada  con  las  mismas.  Asimismo,  debe  generar  un  comprobante  de  
 recepcion  de  la  solicitud  tanto  para  su  emisor  como  para  su  destinatario.  
 2.-  lberla,  facilitara  a  cada  usuario  de  cada  Autoridad  Central  la  correspondiente  firma  
 electronica  que  necesariamente  se  utilizara  en  cada  transmision  de  las  solicitudes  de  
 cooperacion  juridica  internacional  realizadas  a  través  de  Iber(a.  
 3.-  Cuando  sea  necesario  establecer  la  fecha  de  recepcion  de  una  solicitud  de  cooperacion  
 juridica  internacional  por  aplicacion  de  un  tratado  en  vigor  entre  las  partes,  se  entendera  
 recibida  la  misma  en  el  dia  siguiente  habil  posterior  a  la  generacion  por  Ibera  del  
 comprobante  de  recepcion  computado  segun  dia  habil  y  hora  oficial  de  la  Autoridad  
 Centrai  del  Estado  receptor.  
 4.-  No  obstante  lo  dispuesto  en  el  parrafo  precedente  aquellas  comunicaciones  cuyo  efecto  
 sea  la  interrupcion  o  suspension  de  un  plazo,  se  entenderan  validamente  recibidas  en  el  dia  
 hora  que  consie  en  el  comprobante  de  recepcion  generado  por  Ibera.  
 5.-  El  contenido  de  cada  solicitud  de  cooperacion  juridica  internacional  y  los  documentos  
 que  la  acompanan.  unicamente  scran  accesibles  para  las  partes  involucradas  en  la  
 transmision.  
 
 CONFERENCIA  DE  MINISTROS  DE  JUSTICIA  
 Secretaria  Genoral  
 DE  LOS  PAISES  IBEROAMERICANOS  
 COMJIB  
 6.  La  Secretaria  General  unicamente  podra  acceder  A  la  informacion  que  genere  Ibera  
 relacionada  con  datos  estadisticos  0  indicadores  segun  las  necesidades  que  se  establezcan  
 para  dar  seguimiento  a  la  efectividad  de  Ibera,  y  para  la  rendicion  de  cuentas.  sin  que  en  
 ningun  caso  pueda  tener  acces  SC  a  las  solicitudes.  a  la  documentacion  que  las  acompane  0  a  
 cualquier  dato  de  caracter  personal  0  confidencial  que  se  contenga  cn.  dichas  solicitudes  y  
 documentos.  
 7.-  Las  Autoridades  Centrales  indicaran  a  la  Secretaria  Cieneral.  al  nomento  dc  la  
 ratificacion  )  adhesion  del  presente  Tratado.  uno  o  mas  puntos  dc  contacto  técnico  
 nacionales  cncargados  de  aclarar  dudas  O  de  prestar  el  necesario  apoyo  en  las  dificultades  
 dc  orden  técnico  en  lo  que  respecta  al  funcionamicnto  de  Iber(a.  asi  COL  mo  para  cualquier  
 contacto  que  la  Secretaria  General  considere  necesario.  
 8.-  iberia,  se  regira  por  la  normativa  sobre  proteccion  de  datos  y  firma  clectronica  cn  vigor  
 en  el  Estado  donde  se  preste  el  scrvicio  tecnologico  y  tenga  su  sede  la  Seeretaria  General.  
 Articulo  7  
 Competencias  y  Responsabilidades  dc  la  Seeretaria  General  
 1.-  La  Secretaria  General  es  responsable  del  desarrollo,  là  gestion  y  cl  correcte  
 funcionamiento  de  Iber(e.  asi  como  de  su  seguridad.  de  la  confidencialidad  de  las  
 comunicaciones  realizadas  a  través  de  la  misma  y  de  la  proteccion  de  datos  de  caracter  
 personal.  
 2.-  Compete  especificamente  a  la.  Secretaria  General:  
 a)  Prestar  por  si  misma  los  servicios  de  Ibera,  0  mediante  contrato  con  un  tercero  que  
 reuna  los  requisitos  de  idoneidad.  solvencia.  confidencialidad  V  seguridad:  
 
 CONFERENCIA  DE  MINISTROS  DE  JUSTICIA  
 Secretaria  General  
 DE  LOS  PAISES  IBEROAMERICANOS  
 COMJIB  
 b)  Designar  el  personal  técnico  necesario  para  la  administracion  de  Ibera:  
 CI  Acreditar  a  los  usuarios  para  el  uso  de  Ibera,  a  los  efectos  previstos  en  cl  articulo  
 3.1.  de  conformidad  con  la  informacion  proporcionada  por  las  Partes  del  presente  
 Tratado;  
 d)  Establecer  los  parametros,  especiticaciones  y  requisitos  técnicos  que  deba  cumplir  
 ibera;  al  menos  treinta  dias  naturales  0  corridos  antes  de  la  entrada  en  vigor  del  
 presente  Tratado.  a  través  de  un  Manual  Técnico  de  Ibera,  que  sera  consultado  a  
 los  Estados  contratantes:  
 Informar  con  regularidad  a  los  usuarios  sobre  el  funcionamiento  de  Ibera,  y  
 proporcionar  datos  estadisticos,  asi  como  coordinar  actividades  de  formacion  
 especifica  destinada  a  los  usuarios  de  Iber(a;  
 N  Poner  a  disposicion  de  las  Partes  un  apoyo  lécnico  central.  en  especial  para  la  
 comunicacion  con  los  puntos  de  contacto  técnicos  nacionales;  
 Promover  un  mecanismo  de  consultas  a  los  Estados  Parte  sobre  aquéllas  cuestiones  
 relacionadas  con  la  aplicacion  y  seguimiento  del  presente  tratado;  
 h)  Presentar  anualmente  ante  Ja  Conferencia  de  Ministros  de  Justicia  de  los  Paises  
 Iberoamericanos.  la  Asociacion  lberoamericana  de  Ministerios  Publicos  y  la  
 Cumbre  Judicial  lberoamericana  un  informe  sobre  el  funcionamiento  de  Ibera.  
 Articulo  8  
 Normativa  aplicable  a  las  solicitudes  
 Las  solicitudes  de  cooperacion  juridica  internacional  que  se  transmitan  por  Iberta  deben  
 formularse  de  acuerdo  con  los  tratados  en  vigor  entre  las  partes  y  aplicables  al  caso  
 concreto.  
 
 CONFERENCIAI  DE  MI  NISTROS  DE  JUSTICIA  
 Secretaria  General  
 DE  LOS  PAISES  IBEROAMERICANOS  
 COMJIB  
 Articulo  9  
 Ejecucion  de  las  solicitudes  
 l.-  La  ejccucion  de  una  solicitud  de  cooperacion  juridica  internacional  transmitida  
 validamente  mediante  Iber(a,  de  conformidad  con  cl  articulo  anterior.  se  sujetara  a  lo  
 dispuesto  en  los  tratados  en  vigor  entrc  las  Partes  y  aplicables  al  caso  concreto.  
 2.-  Los  Estados  deberan  realizar  sus  mejores  esfuerzos  para  atender  las  solicitudes  de  los  
 Estados  requirentes  en  el  menor  tiempo  posible  y  con  especial  atencion  a  los  casos  
 urgentes.  
 Articulo  10  
 Financiacion  de  Iber(a)  
 Las  Partes  deben  acordar  un  Reglamento  de  Financiacion  del  Tratado  para  el  desarrollo,  la  
 gestion,  la  administracion  y  el  mantenimiento  de  lberra,  en  el  que  estableceran  el  sistema  
 de  contribucion  proporcional  que  le  corresponde  anualmente  a  cada  uno  de  ellos.  los  
 mecanismos  de  definicion,  de  reforma  y  plazos  
 
 CONFERENCIA  DE  MINISTROS  DE  JUSTICIA  
 Secretaria  General  
 DE  LOS  PAISES  IBEROAMERICANOS  
 COMJIB  
 Titulo  III  Disposiciones  finales  
 Articulo  11  
 Entrada  en  vigor  
 .  El  presente  Tratado  queda  abierto  a  la  firma  de  los  Estados  miembro  de  la  Conferencia  
 de  Ministros  de  Justicia  de  los  Paises  lheroamericanos.  
 2.-  El  presente  Tratado  estara  en  vigor  por  tiempo  indefinido.  
 3.-  El  presente  Tratado  esta  sujeto  a  ratificacion  de  las  Partes.  
 4.-  La  Secretaria  )  el  Secretario  General  notificara  a  las  Partes  el  deposito  de  un  nuevo  
 instrumento  de  ratificacion  en  el  plazo  de  treinta  dias  naturales  0  corridos  contados  a  partir  
 de  su  recepcion.  
 5.-  El  presente  Tratado  entrara  en  vigor  transcurridos  nov  enta  dias  naturales  desde  la  fecha  
 en  que  haya  sido  depositado  el  tercer  instrumento  de  ratificacion  0  adhesion.  
 6.-  Para  cada  Estado  que  ratifique  el  Tratado  después  de  haber  sido  depositado  el  tercer  
 instrumento  de  ratificacion.  el  Tratado  entrara  en  vigor  transcurridos  sesenta  dias  naturales  
 0  corridos  desde  la  fecha  en  que  dicho  Estado  haya  depositado  su  instrumento  de  
 ratificacion.  
 
 CONFERENCIA  DE  MINISTROS  DE  JUSTICIA  
 Secretarla  General  
 DE  LOS  PAISES  BEROAMERICANOS  
 COMJIB  
 Articulo  12  
 Adhesior  al  Tratado  por  Terceros  Estados  
 I.-  Cualquier  Estado  que  no  sea  miembro  de  la  Conterencia  de  Ministros  de  Justicia  de  tos  
 Paises  lberoamericanos  puede  adherirse  al  presente  Tratado.  una  vez  entrado  éste  en  vigor  
 en  virtud  de  lo  dispuesto  en  el  articulo  11  de  este  Tratado.  
 2.-  La  adhesion  solo  surtira  efecto  en  las  relaciones  entre  el  Estado  adherente  y  los  Estados  
 Parte  que  no  hayan  formulado  objecion  en  los  seis  meses  siguientes  a  la  recepcion  dc  la  
 notificacion  prevista  en  el  articulo  11.4  del  presente  Tratado.  
 3.-  El  presente  Tratado  entrara  en  vigor  entre  el  Estado  adherente  V  los  Estados  Partc  que  
 no  hayan  formulado  objecion  C  la  adhesion  a  los  sesenta  dias  naturales  0  corridos  del  
 vencimiento  dcl  plazo  de  scis  meses  mencionado  en  el  parrafo  precedente.  
 Articulo  13  
 Denuncia  del  Tratado  
 1.-  Cualquiera  de  las  Partes  puede  en  cualquier  I  
 to  denunciar  el  presente  Tratado  
 mediante  notificacion  escrita  dirigida  a  la  depositaria  0  al  depositario.  quien  en  el  plazo  de  
 treinta  dias  naturales  0  corridos  la  notificara  a  las  demas  Partes.  
 2.-  La  denuncia  produce  sus  efectos  a  los  sescr  ta  dias  naturales  0  corridos  contados  desde  
 Ja  recepcion  de  dicha  potificacion  por  la  depositaria  0  el  depositario.  SIN  perjuicio  de  lo  
 dispucsto  en  el  parrafo  siguiente.  
 
 CONFERENCIA  DE  MINISTROS  DE  JUSTICIA  
 Secretaria  General  
 DE  LOS  PAISES  IBEROAMERICANOS  
 COMJIB  
 3.-  Aquellas  solicitudes  de  cooperacion  juridica  internacional  que  se  cuentren  en  curso  a  
 través  de  ibera,  al  momento  de  efectuarse  la  denuncia.  seguiran  su  tramitacion  de  
 conformidad  con  las  disposiciones  del  presente  Tratado  hasta  su  finalizacion,  aunque  dicha  
 tramitacion  sobrepasc  el  plazo  de  sesenta  dias  naturales  0  corridos  establecidos  en  el  
 parrafo  segundo  de  estc  articulo.  
 4.-  La  Parte  que  denuncie  el  presente  Tratado  podra  tener  ac  
 a  las  informaciones  
 referidas  en  el  articulo  6.1  del  presente  Tratado  relativas  a  sus  propias  transmisiones  
 mediante  solicitud  a  la  Secretaria  General  de  la  Conferencia  de  Ministros  de  Justicia  de  los  
 Paises  Iberoamericanos  al  mo  ento  de  notificar  la  denuncia.  
 Articulo  14  
 Suspension  de  la  aplicacion  deltratado  
 1.-  Cualquiera  de  las  Partes  puede  en  cualquier  momento  suspender  la  aplicacion  del  
 presente  Tratado.  invocando  las  razones.  mediante  notificacion  escrita  dirigida  a  la  
 depositaria  0  al  depositario,  quien  en  el  plazo  de  treinta  dias  naturales  0  corridos  la  
 notificara  a  las  demas  Partes.  
 2.-  La  suspension  produce  sus  efectos  en  los  mismos  términos  y  condiciones  previstos  para  
 la  denuncia  en  el  articulo  13  del  presente  Tratado.  
 3.-  La  Parte  que  pide  la  suspension  puede  tener  
 a  las  informaciones  referidas  en  el  
 articulo  6.1  del  presente  Tratado  relativas  a  SUS.  propias  transmisiones  mediante  solicitud  a  
 la  Secretaria  Ceneral  al  momento  de  notificar  la  suspension.  
 4.-  La  suspension  termina  mediante  la  comunicacion  por  el  mismo  conducto  indicado  en  el  
 parrafo  del  presente  articulo  y  la  reanudacion  sera  inmediata.  
 
 CONFERENCIA  DE  MINISTROS  DE  JUSTICIA  
 Secretaria  General  
 DE  LOS  PAISES  IBEROAMERICANOS  
 COMJIB  
 Articulo  15  
 Solucion  de  controversias  
 Toda  controversia  que  surja  de  la  interpretacion  0  aplicacion  del  presente  Tratado  se  
 resolvera  a  través  de  la  via  diplomatica  cuando  las  Autoridades  Centrales,  en  el  marco  dcl  
 tratado  en  que  la  solicitud  que  dio  origen  a  la  controversia  se  fundamente.  no  pudieran  
 llegar  a  una  solucion.  
 Articulo  16  
 Depositaria  0  Depositario  
 L-  La  depositaria  0  cl  depositario  del  presente  Tratado  es  la  Secretaria  0  el  Sceretario  
 Gencral  de  la  Conferencia  de  Ministros  de  Justicia  dc  los  Paises  lbcroamericanos.  
 2.-  La  depositaria  0  el  depositario  publicara  en  una  pagina  accesible  en  Internet.  en  espanol  
 y  en  portugues  informacion  sobre  el  cstado  de  las  ratificaciones  y  adhesiones.  asi  como  las  
 declaraciones  efectuadas  y  cualquier  otra  notificacion  relativa  al  presente  Tratado.  
 Disposiciones  Transitorias  
 Primera.-  Para  la  entrada  en  vigor  del  presente  Tratado  y  posibilitar  el  desarrollo  
 tecnologico  requerido  de  Ibera.  las  Partes  deberan  haber  aprobado  el  Reglamento  de  
 Financiacion.  segun  lo  dispuesto  en  el  articulo  10  del  presente  Tratado.  Con  ese  proposito  
 la  Secretaria  General  remitira  a  las  Partes  la  propuesta  de  Reglamento,  a  traves  de  la  
 Asamblea  Plenaria  de  la  Conterencia  dc  Ministros  de  Justicia  de  los  Paises  
 beroamericanos,  con  caracter  previo  y  suficiente  antelacion  para  su  aprobacion  por  
 conseriso.  
 
 CONFERENCIA  DE  MINISTROS  DE  JUSTICIA  
 Secretaria  Generai  
 DE  LOS  PAISES  BEROAMERICANOS  
 COMJIB  
 Segunda.-  En  el  plazo  de  sesenta  dias  naturales  0  corridos  posteriores  al  deposito  dei  iercer  
 instrumento  de  ratiticacion  al  presente  Tratado,  la  Secretaria  General  dc  IberRed  debe  
 presentar  la  propuesta  de  Manual  Técnico  de  Ibera  referido  en  el  Articulo  7.2.d.  
 incluyendo  la  definicion  de  parametros,  especificaciones  y  requisitos  técnicos  y  de  
 seguridad.  encriptacion  y  proteccion  de  datos  que  deba  cumplir  Iber(a.  con  la  finalidad  de  
 ponerla  CII  conocimiento  de  las  Partes  del  presente  Tratado.  
 Tercera.-  Para  la  entrada  en  vigor  del  presente  Tratado,  es  requisito  inexcusable  que  
 iberta  se  encuentre  completamente  en  funcionamiento  y  cumpliendo  todos  los  parametros  
 técnicos  referidos  en  el  apartado  precedente.  En  caso  contrario,  se  pospone  la  entrada  en  
 vigor  del  presente  Tratado  hasta  tanto  se  cumpla  con  los  parametros  técnicos.  Mediante  
 notificacion  a  las  Partes  la  depositaria  0  el  depositario  comunicara  el  cumplimiento  de  los  
 requisitos  del  presente  Tratado  y  la  nueva  fecha  de  la  entrada  en  vigor  del  mismo.  
 En  fc  de  lo  cual,  los  abajo  firmantes,  debidamente  autorizados,  han  firmado  el  presente  
 Tratado.  
 Hecho  en  Medellin.  a  24  y  25  de  julio  de  2019  en  dos  ejemplares  en  espanol  y  en  
 portugnés.  siendo  ambos  textos  igualmente  auténticos.  
 REPUBLICA  DE  ARGENTINA  
 REPUBLICA  FEDERATIVA  DE  BRASIL  
 German(Garavano  
 Luiz  Pontel  de  Souza  
 Ministro  de  Justicia  y  Derechoslhumanos  
 Secretario  Ejecutivo  
 Ministerio  de  Justicia  y  Seguridad  Publica  
 
 CONFERENCIA  DE  MINISTROS  DE  JUSTICIA  
 Secretaria  General  
 DE  LOS  PAISES  IBEROAMERICANOS  
 COMJIB  
 REPUBLICA  DE  CHILE  
 REINO  DE  ESPANA  
 Hernan  Larrain  Fernandez  
 Ana-Gallego  Torres  
 Ministro  de  Justicia  y  Dercchos  Humanos  
 Directora  General  de  Cooperacion  Juridica  
 Internacional.  Relaciones  con  las  Confesiones  
 Derechos  Humanos  
 Ministerio  de  Justicia  
 REPUBLICA  DEL  PARAGUAY  
 REPUBLICA  DE  PORTUGAL  
 L  
 Le  
 Pascual  Barpios  ret  
 Francisca  Van  Dunem  
 ceministro  
 Ministra  de  Justicia  
 Ministerio  de  Justicia  
 REPUBLICA  ORIENTAL  DEL  
 REPUBLICA  DE  COLOMBIA  
 URBUAY  
 Pablo  Maqueira  
 Margarita  Cabello  Blanco  
 Director  de  Asuntos  Constlucional  OS,  Legales  
 Ministra  de  la  Justicia  
 Derecho  
 y  Régistrales  
 Ministerio  de  Educacion  y  Cultura  
 Testigo  de  Honor:  
 n  Duque  larquez  
 PRESITENTE  
 REPUBLICA  11  COLOMBIA  
 
 A  su  vez.  otros  instrumentos  juridicos  internacionales  adoptados  por  Colombia  fuera  del  marco  de  la  
 Conferencia  de  Ministros  de  Justicia  de  los  Paises  beroamericanos,  alientan  a  los  Estados  Parte  a  
 que  aprovechen  al  maximo  y  con  la  mayor  eficiencia  los  recursos  tecnologicos  para  facilitar  la  
 cooperacion  juridica  internacional  entre  Autoridades  Centrales,  utilizando  la  transferencia  electronica  
 de  solicitudes  para  acelerar  los  procedimientos  y  las  comunicaciones  electronicas  protegidas.  Lo  
 anterior,  como  consta  en  los  parrafos  4,  13,  14  30  del  articulo  46  de  la  Convencion  de  las  Naciones  
 Unidas  contra  la  Corrupcion;  en  los  parrafos  4,  13.  
 articulo  18  de  la  Convencion  de  las  
 Naciones  Unidas  contral  la  Delincuencia  Organizada  Transnacional,  en  los  parrafos  8  y  20del  articulo  
 7  de  la  Convencion  de  Naciones  Unidas  contra  el  Trafico  Hicito  de  Estupefacientes  y  Sustancias  
 Psicotropicas.  
 Asi  mismo,  se  cuenta  con  la  experiencia  de  mas  de  una  década  de  cooperacion  entre  las  Autoridades  
 Centrales  y  los  Puntos  de  Contacto  nacionales  en  el  ambito  de  la  Red  lberoamericana  de  Cooperacion  
 Juridica  internacional  en  materia  penal  y  civil  (IberRed),  creada  al  amparo  del  reglamento  aprobado  
 por  la  Cumbre  Judicial  beroamericana,  por  la  Asociacion  lberoamericana  de  Ministerios  Publicos  y  
 por  la  Conferencia  de  Ministros  de  Justicia  de  los  Paises  lberoamericanos  en  la  ciudad  de  Cartagena  
 de  Indias,  el  29  de  octubre  de  2004.  
 En  este  sentido.  el  TRATADO  RELATIVO  A  LA  TRANSMISION  ELECTRONICA  DE  SOLICITUDES  
 DE  COOPERACION  JURIDICA  INTERNACIONAL  ENTRE  AUTORIDADES  CENTRALES,  suscrito  
 en  el  marco  de  la  Plenaria  de  la  Conferencia  de  Ministros  de  Justicia  de  los  Paises  lberoamericanos,  
 ilevada  a  cabo  en  la  ciudad  de  Medellin,  los  dias  24  y  25  de  julio  de  2019,  tiene  por  objetivo  regular  el  
 uso  de  la  plataforma  electronica  lber@  como  medio  formal  y  preferente  de  transmision  de  solicitudes  
 de  cooperacion.  juridica  internacional  entre  Autoridades  Centrales,  en  el  marco  de  los  convenios  
 vigentes  entre  los  Estados  Parte.  
 De  este  modo.  este  Tratado  propende  por  el  diseno  de  una  herramienta  que  permita  dinamizar  y  
 asegurar  la  pronta  respuesta  frente  a  las  solicitudes  de  las  autoridades  judiciales  con  respecto  a  la  
 cooperacion  juridica  internacional,  lo  que  ademas  estimula  la  confianza  entre  instituciones  judiciales.  
 En  este  sentido,  la  plataforma  electronica  Iber@.  como  herramienta  tecnologica  disenada  para  tales  
 fines,  promete  ser  un  referente  para  el  proceso  de  mejora  del  funcionamiento  de  la  cooperacion  juridica  
 internacional  en  la  region  iberoamericana,  incluso,  fuera  de  la  misma,  al  permitirse  la  adhesion  de  
 Estados  que  no  sean  miembros  de  la  Conferencia  de  Ministros  de  Justicia  de  los  Paises  
 beroamericanos.  
 Il.  
 CONTENIDO  DEL  TRATADO  
 El  Tratado  consta  de  un  preambulo,  16  articulos  repartidos  en  3  titulos  y  3  disposiciones  transitorias.  
 Este  se  puede  resumir  asi:  
 Preambulo:  
 El  preambulo  contiene  las  razones  por  las  cuales  las  Partes  consideran  necesaria  la  suscripcion  del  
 instrumento  internacional.  En  él  se  senala  el  deseo  de  los  Estados  Parte  de  aprovechar  su  experiencia  
 en  el  ambito  de  la  cooperacion  internacional  para  hacer  uso  de  la  plataforma  electronica  Iber@y,  de  este  
 modo,  concretar  las  solicitudes  de  cooperacion  juridica  entre  sus  Autoridades  Centrales  designadas.  Asi  
 mismo,  considerando  la  ntensidad  entre  las  relaciones  de  los  diversos  actores  del  espacio  
 beroamericano,  se  destaca  la  importancia  de  unir  esfuerzos  en  la  lucha  contra  los  fenomenos  que  
 afectan  el  orden  social,  economico  e  institucional,  agilizar  la  cooperacion  entre  los  Estados  Parte  en  el  
 marco  de  los  procesos  penales  que  se  adeantenyonoerasegurinad  juridica  el  acceso  a  la  justicia.  
 
 Seguidamente,  el  preambulo  idenlifica,  en  el  derecho  de  la  Conferencia  de  Ministros  de  Justicia  de  los  
 Paises  beroamericanos,  las  disposiciones  que  facilitan  el  desarrollo  del  Tratado,  entre  ellas  las  
 contenidas  en  su  Tratado  Constitutivo,  en  el  Convenio  lberoamericano  sobre  el  Uso  de  la  
 Videoconferencia  en  la  Cooperacion  Internacional  entre  Sistemas  de  Justicia  y  su  Protocolo  Adicional  y  
 lo  acordado  por  su  XIX  Asamblea  Plenaria  en  la  Declaracion  de  Santo  Domingo.  Tambien,  senal  a  otros  
 instrumentos  que  atienden  a  lo  dispuesto  en  el  Tratado,  como  las  Actas  de  Conclusiones  de  Panama,  
 Quito,  Montevideo  y  Santa  Cruz  de  la  Sierra  de  la  Asociacion  lberoamericana  de  Ministerios  Publicos,  la  
 Convencion  de  Naciones  Unidas  contra  la  Corrupcion,  la  Convencion  de  las  Naciones  Unidas  contra  la  
 Delincuencia  Organizada  0  las  resoluciones  y  declaraciones  de  las  Naciones  Unidas  y  de  la  Oficina  de  
 las  Naciones  Unidas  contra  la  Droga  y  el  Delito  en  materia  de  cooperacion  juridica  internacional.  
 Titulo  -  Disposiciones  generales  
 Articulo  1  -  Objeto  
 En  este  articulo  se  describe  el  objeto  del  Tratado,  el  cual  consiste  en  la  regulacion  del  uso  de  la  
 plataforma  lber@  como  un  medio  para  la  transmision  de  solicitudes  de  cooperacion  juridica  
 internacional  entre  las  Autoridades  Centrales  designadas  por  los  Estados  Parte.  
 Articulo  2.  -  Definiciones  
 El  articulo  segundo  contiene  la  definicion  que  debera  entenderse  para  ciertos  términos  utilizados  a  lo  
 largo  del  instrumento.  En  este  sentido,  se  presentan,  para  efectos  de  comprension,  las  definiciones  de  
 Secretaria  General",  "Autoridades  Centrales",  "solicitudes  de  cooperacion  juridica  internacional',  
 "transmision"  y  "tratado",  
 Titulo  II  -  Transmision  de  solicitudes  en  el  ambito  de  la  cooperacion  juridica  internacional  
 Articulo  3.  Plataforma  Electronica  Iber@  
 El  articulo  tercero  establece  el  objetivo  principal  de  la  plataforma  Ibera  como  medio  para  la  
 transmision  de  solicitudes  de  cooperacion  juridica  internacional  entra  las  Autoridades  Centrales.  IOS  
 idiomas  en  los  que  esta  sera  accesible,  la  validez  de  la  documentacion  a  ser  transmitida  a  través  de  
 la  plataforma  y  su  uso  como  medio  para  el  adelanto  de  solicitudes  e  intercambio  de  consultas  e  
 informacion  entre  los  Puntos  de  Contacto  y  Enlaces  de  IberRed.  
 Articulo  4  -  Uso  de  Iber@  
 El  articulo  cuatro  establece  que  el  Tratado  no  obliga  al  uso  necesario  de  la  plataforma  ibera  para  la  
 transmision  de  las  solicitudes  de  cooperacion  juridica  internacional  entre  las  Partes.  Asi  mismo,  indica  
 oue,  una  ve7  la  solicitud  de  cooperacion  sea  iniciada  a  través  de  la  plataforma,  esta  debera  continuar  
 ejeculandose  a  través  de  la  misma,  excepto  cuando  la  naturaleza  de  la  solicitud  0  una  situacion  no  
 previsia  desaconseje  la  continuacion  de  su  USO.  
 Articulo  5  -  Usuarios  de  Ibera  
 El  articulo  quinto  indica  OS  usuarios  para  los  que  esta  reservado  el  uso  de  la  piataforma  Ibera.  los  
 cuales  deberan  velar  por  su  adecuada  utilizacion.  Tambien  establece  que  la  Secretaria  General  de  la  
 Conterencia  de  Ministros  de  Justicia  de  los  Paises  lberoamericanos  (en  adelante,  "Secretaria  
 General")  determinara  los  requisitos  formales  y  técnicos  y  los  procedimientos  para  registrar  V  cancelar  
 un  usuario  en  la  plataforma.  
 
 Articulo  6  -  Requisitos  de  funcionamiento  de  Iber@  
 El  articulo  sexto  establece  que  la  plataforma  Ibera  debera  registrar  las  transmisiones  que  en  ella  se  
 electuen,  generar  un  comprobante  de  la  solicitud  de  cooperacion  para  el  emisor  y  para  el  destinatario.  
 facilitar  a  los  usuarios  de  cada  Autoridad  Central  a  firma  electronica  para  la  solicitud  de  cooperacion  
 y  regirse  por  la  normativa  sobre  proteccion  de  dalos  y  firma  electronica  en  vigor  en  el  Estado  donde  
 se  dé  el  servicio  tecnologico  y  tenga  Su  sede  la  Secretaria  General.  
 Este  articulo  también  establece  ei  procedimiento  para  determinar  a  fecha  de  recepcion  de  una  
 solicitud  de  cooperacion  juridica  entre  las  Parles  cuando  estas,  para  tal  fin.  hagan  uso  de  a  plataforma  
 lbera.  asi  como  que  solo  seran  accesibles  para  las  partes  involucradas  en  la  transmision.  el  contendo  
 de  cada  solicitud  de  cooperacion  y  sus  documentos  afines.  Igualmente,  especifica  la  informacion  de  
 la  plataforma  a  la  que  puede  acceder  la  Secretaria  General  y  el  deber  de  las  Autoridades  Centrales  
 de  indicar  OS  Puntos  de  Conlacto  para  facilitar  el  funcionamiento  de  la  plataforma.  
 Articulo  7  -  Competencias  y  Responsabilidades  de  la  Secretaria  General  
 El  articulo:  séptimo  determina  las  responsabilidades  de  la  Secretaria  General  frente  a  Iber@.  las  cuales  
 incluyen  varias  competencias  relacionadas  con  el  desarrollo,  gestion,  correcto  funcionamiento,  
 seguridad,  proteccion  de  datos  y  confidencialidad  de  la  plataforma.  
 Articulo  8  -  Normativa  aplicable  a  las  solicitudes  
 El  articulo  octavo  prescribe  que  las  solicitudes  de  cooperacion  juridica  internacional  que  sean  
 tramitadas  a  través  de  la  plataforma  Ibera  deben  cenirse  a  10  dispuesto  en  los  tratados  en  vigor  entre  
 las  Partes.  
 Articulo  9  Ejecucion  de  las  solicitudes  
 Este  articulo  indica  que  la  ejecucion  de  las  solicitudes  de  cooperacion  uridica  internacional  que  sean  
 tramitadas  a  traves  de  la  plataforma  Iber@  deberan  ejecutarse  con  sujecion  a  io  dispuesto  en  los  
 tratados  en  vigor  entre  las  Partes.  Asi  mismo,  dispone  que  lOS  Estados  Parte  deben  dar  tramite  a  esas  
 solicitudes  de  cooperacion  en  el  menor  tiempo  que  les  sea  posibie  y  atender  especialmente  aquellas  
 que  tengan  caracter  urgente,  
 Articulo  10  Financiacion  de  Iber@  
 El  articulo  décimo  dispone  que  los  Eslados  Parte  deben  acordar  un  Reglamento  de  Financiacion  para  
 ber@  en  el  cual  se  establezcan  las  contribuciones  y  sus  mecanismos  de  definicion,  reforma  y  plazos  
 Titulo  III  -  Disposiciones  finales  
 Articulo  11  Entrada  en  vigor  
 El  articulo  once  establece  que  el  Tratado  esta  abierto  a  la  firma  y  sujeto  a  la  ratificacion  de  los  Estados  
 Miembro  de  la  Conferencia  de  Ministros  de  Justicia  de  los  Paises  lberoamericanos,  le  otorga  un  
 termino  de  duracion  indefinido  y  establece  su  forma  de  entrada  en  vigor.  
 Articulo  12.  Adhesion  al  Tratado  por  Terceros  Estados  
 Este  articulo  dotermina  que,  una  vez  el  Tratado  este  en  vigor,  cualquier  Estado  que  no  sea  miembro  
 de  la  Conierencia  de  Ministros  de  Justicia  de  los  Paises  lberoamericanos  puede  adherirse  a  él,  clarifica  
 
 los  efectos  de  esa  adhesion  frente  a  los  Estados  Parte  que  la  hayan  objetado  y  establece  la  forma  de  
 entrada  en  vigor  para  el  Eslado  Adherente.  
 Articulo  13.  -  Denuncia  del  Tratado  
 El  articulo  trece  indica  que  cualquiera  de  las  Partes  puede  denunciar  el  Tratado,  asi  mismo  regula  lo  
 relativo  a  la  forma  de  realizar  esa  denuncia,  sus  efectos,  el  estado  de  las  solicitudes  de  cooperacion  
 internacional  en  tramite  al  momento  de  efectuarse  la  denuncia  y  el  proceso  que  debe  surtir  la  Parte  
 denunciante  para  acceder  a  la  intormacion  relativa  a  sus  propias  transmisiones  
 Articulo  14  Suspension  de  la  aplicacion  del  Tratado  
 Este  articulo  regula  la  suspension  de  la  aplicacion  del  Tratado,  el  procedimiento  para  iniciarla  y  
 terminarla,  asi  como  sus  efectos.  También  dispone  que  la  Parte  que  solicita  la  suspension  puede  
 acceder  a  la  informacion  relativa  a  SUS  propias  transmisiones  a  través  de  una  solicitud  a  la  Secretaria  
 General.  
 Articulo  15  Solucion  de  controversias  
 El  articulo  quince  prescribe  que,  en  caso  de'  que  las  Autoridades  Centrales  no  puedan  llegar  a  una  
 solucion  sobre  una  controversia  relativa  a  la  nterpretacion  0  aplicacion  del  Tratado,  esta  se  resolvera  
 a  traves  de  canales  diplomaticos  entre  los  Estados  Parte.  
 Articulo  16  -  Depositaria  0  Depositario  
 Este  articulo  senala  que  la  0  el  Secretario  General  de  la  Conferencia  de  Ministros  de  Justicia  de  IOS  
 Paises  beroamericanos  sera  la  0  el  depositario  del  Tratado,  quien  tendra  la  responsabilidad  de  
 publicar  en  un  portal  virtual  la  informacion  relativa  al  instrumento,  sus  ratificaciones,  adhesiones.  
 declaraciones  y  otras  notificaciones  afines,  tanto  en  castellano  como  en  portugués.  
 Disposiciones  Transitorias  
 Primera  
 Establece  que.  para  la  entrada  en  vigor  del  Tratado,  las  Partes  deberan  haber  aprobado  el  Reglamento  
 de  Financiacion  para  la  plataforma  lber@.  
 Segunda  
 Determina  la  responsabilidad  de  la  Secretaria  General  de.  lorRed  frente  a  la  presentacion  de  ia  
 propuesta  de  Manual  Técnico  de  la  plataforma  lber@  a  las  Partes  del  Tratado.  
 Tercera  
 Prescribe  que  para  la  entrada  en  vigor  del  Tratado  se  hace  indispensable  que  la  plataforma  ibera  se  
 encuentre  uncionando  completamente  y  cumpliendo  con  los  parametros  de  su  Manual  Técnico.  
 ill.  
 IMPORTANCIA  DEL  TRATADO  
 Es  preciso  senalar  que  el  Tratado  del  cual  se  busca  la  aprobacion  por  parte  del  Honorable  Congreso  
 de  la  Republica  representa  un  avance  en  materia  de  solicitudes  de  cooperacion  judicial  internaciona.  
 
 toda  vez  que  el  mismo  busca  hacer  uso  de  las  nuevas  tecnologias  de  la  informacion  y  la  comunicacion  
 para  favorecer  la  proximidad  y  la  celeridad  en  ei  tramite  de  las  solicitudes  de  este  tipo.  Este  Tratado,  
 ademas,  armoniza  con  instrumentos  bilaterales  y  multilaterales  vigentes  para  los  Estados  Parte  en  
 materia  de  cooperacion  judicial  internacional,  toda  vez  que  la  plataforma  lber@  constituye  un  sistema  
 idoneo  para  adelantar  estas  solicitudes  previstas  en  instrumentos  aplicables  entre  las  Partes,  la  cual  
 se  prevé  como  una  herramienta  de  facil  uso  y  accesibilidad  y  con  altos  estandares  de  seguridad  y  
 confidencialidad.  
 La  aprobacion  de  este  Tratado  responde  a  las  necesidades  y  practicas  actuales  en  la  materia,  en  las  
 que  el  uso  de  las  nuevas  tecnologias  en  la  administracion  de  justicia  son  una  necesidad.  igualmente.  
 este  instrumento  tiene  por  objetivo  reducir  considerablemente  los  tiempos  de  tramitacion  internacional  
 de  la  cooperacion  juridica  internacional  y  sus  costes  asociados,  pero  SIN  comprometer  la  seguridad  de  
 la  informacion  remitida  y  recibida,  asi  como  ampliar  el  espectro  de  cooperacion  juridica  internacional  
 mas  alla  de  la  region  beroamericana,  a  traves  de  la  posibilidad  de  adhesion  al  Tratado  de  cualquier  
 Estado  que  no  sea  miembro  de  la  Conferencia  de  Ministros  de  Justicia  de  los  Paises  beroamericanos.  
 Finalmente,  este  Tratado  ofrece  posibilidades  para  mejorar  la  cooperacion  juridica  internacional  como:  
 la  identificacion  de  la  Autoridad  Central  para  cada  tratado  aplicable  entre  las  Partes.  la  facilitacion  de  
 la  firma  digital  para  la  tramitacion  internacional  de  solicitudes  de  cooperacion,  la  proteccion  de  los  
 datos  personales,  la  prevencion  de  la  fuga  de  informacion  sensible  de  los  procesos  judiciales  en  curso,  
 la  certificacion  del  envio  y  recepcion  de  las  solicitudes  de  cooperacion  entre  Autoridades  Centrales,  la  
 dotacion  de  efectos  juridicos  a  la  documentacion  transmitida  a  través  de  la  plataforma  Iber@,  la  
 reduccion  de  los  costos  economicos  asociados  al  envio  fisico  de  las  solicitudes  de  cooperacion  judicial  
 internacional  y  la  contribucion  a  un  medio  ambiente  sostenible,  al  prescindir  del  uso  de  papel  y  tinla.  
 Conforme  a  lo  anterior,  el  Gobierno  Nacional,  a  través  de  la  Ministra  de  Relaciones  Exteriores  y  del  
 Viceministro  de  Politica  Criminal  y  Justicia  Restaurativa  Encargado  de  las  Funciones  del  Despacho  
 del  Ministro  de  Justicia  y  del  Derecho,  presentan  a  consideracion  del  Honorable  Congreso  de  la  
 Republica  el  Proyecto  de  Ley  "Por  medio  del  cual  se  aprueba  el  TRATADO  RELATIVO  A  LA  
 TRANSMISION  ELECTRONICA  DE  SOLICITUDES  DE  COOPERACION  JURIDICA  
 INTERNACIONAL  ENTRE  AUTORIDADES  CENTRALES),  suscrito  en  el  marco  de  la  Plenaria  de  la  
 Conferencia  de  Ministros  de  Justicia  de  los  Paises  beroamericanos.  llevada  a  cabo  en  la  ciudad  
 de  Medeilin,  los  dias  24  y  25  de  julio  de  2019".  
 De  los  Honorables  Senadores  y  Representantes,  
 DAUD  
 CLAUDIA  BLUM  
 JAVIER  AUGUSTO  SARMIENTO  OLARTE  
 de  Relaciones  Exteriores  
 Viceministro  de  Politica  Criminal  y  Justicia  
 Restaurativa  Encargado  de  las  Funciones  del  
 Despacho  del  Ministro  de  Justicia  y  del  
 Derecho  
 
 RAMA  EJECUTIVA  DEL  PODER  PUBLICO  
 PRESIDENCIA  DE  LA  REPUBLICA  
 BOGOTA,  D.C.,  12  AGO  2020  
 AUTORIZADO.  SOMETASE  A  LA  CONSIDERACION  DEL  HONORABLE  CONGRESO  DE  LA  
 REPUBLICA  PARA  LOS  EFECTOS  CONSTITUCIONALES  
 (FDO.)  IVAN  DUQUE  MARQUEZ  
 MINISTRA  DE  RELACIONES  EXTERIORES  
 (FDO.)  CLAUDIA  BLUM  
 DECRETA:  
 ARTICULO  PRIMERO:  Apruébese  el  RTRATADO  RELATIVO  A  LA  TRANSMISION  ELECTRONICA  
 DE  SOLICITUDES  DE  COOPERACION  JURIDICA  INTERNACIONAL  ENTRE  AUTORIDADES  
 CENTRALES:,  suscrito  en  el  marco  de  la  Plenaria  de  la  Conferencia  de  Ministros  de  Justicia  de  los  
 Paises  beroamericanos,  llevada  a  cabo  en  la  ciudad  de  Medellin,  los  dias'  24  y  25  de  julio  de  2019.  
 ARTICULO  SEGUNDO:  De  conformidad  con  lo  dispuesto  en  el  articulo  1°  de  la  Ley  7à  de  1944,  el  
 TRATADO  RELATIVO  A  LA  TRANSMISION  ELECTRONICA  DE  SOLICITUDES  DE  
 COOPERACIONJURIOCA  INTERNACIONAL  ENTRE  AUTORIDADES  CENTRALES),  suscrito  en  el  
 marco  de  la  Plenaria  de  la  Conferencia  de  Ministros  de  Justicia  de  los  Paises  beroamericanos,  llevada  
 a  cabo  en  la  ciudad  de  Medellin,  los  dias  24  y  25  de  julio  de  2019.  que  por  el  articulo  primero  de  esta  
 ley  se  aprueba,  obligara  a  la  Republica  de  Colombia  a  partir  de  la  techa  en  que  se  perfeccione  el  
 vinculo  internacional  respecto  del  mismo.  
 ARTICULOTERCERO:  La  presente  Ley  rige  a  partir  de  la  fecha  de  Su  publicacion  
 Dada  en  Bogota,  D.C.,  a  los  
 Presentado  al  Honorable  Congreso  de  la  Republica  por  la  Ministra  de  Relaciones  Exteriores  y  el  
 Viceministro  de  Politica  Criminal  y  Justicia  Restaurativa  Encargado  de  las  Funciones  del  Despacho  
 del  Ministro  de  Justicia  y  del  Derecho.  
 OTD  
 VIER  AUGUSTO  SARMIENTO  OLARTE  
 eteriores  
 Viceministro  de  Politica  Criminal  y  Juslicia  
 Restaurativa  Encargado  de  las  Funciones  del  
 Despacho  del  Ministro  de  Justicia  del  
 Derecho  
 
 LEY  424DE  1998  
 (enero  13)  
 por  la  cual  se  ordena  elseguimiento  a  los  convenios  internacionales  suscritos  por  Colombia.  
 El  Congreso  de  Colombia  
 Ahiculo  4°.  La  presente  ley  rige  a  partir  de  su  promuigacion.  
 DECRETA:  
 E!  Presidente  del:honorable  Senado  de  la  Republica.  
 Articulo  17.  El  GobiernoNacionala  travésdela  Cancilleria  presentara  
 Amylkar  Acosta  Medina,  
 anualmente  las  Comisiones  Segundas  de  Relaciones  Exteriores  de  Ei  Secretario  General  del  honorable  Senado  de  la  Republica,  
 Senado  y  Camara,  y  dentro  de  los  primeros  treinta  dias  calendario  
 phesetealiotodolbgalde  que  se  inicia  cada  20dejulio,uninforme  
 Pedro  Pumarejo  Vega  
 pormenorizado  acerca  de  como  5C  estan  cumpliendoy  desarrollando  los  El  Presidente  de  la  honorable  Camara  de  Representantes,  
 Convenios  Internacionales  vigentes  suscritos  por  Colombia  con  otros  
 CarlosArdila  Ballesteros.  
 Estados.  
 El  Secretario  General  de  la  hororable  Camara  de  Representantes,  
 Articulo  2'.  Cada  dependencia  del  Gobierno  nacional  encargada  
 de  cjecutarlosTratasl  Internacionale:  de  su  competenciayrequetif  
 Diego  Vivas  Tafur.  
 la  reciprocidad  én  los  mismos,  trasiadara  ia  informacion  perinente  
 REPUBLICA  DE  COLOMBIA-GOBIERNO  NACIONAL  
 al  Ministerio  de  Relaciones  Exteriores  y  este,  a  las  Comisiones  Publiquese  V  ejecutese.  
 Seguadas.  
 Dada  CC  Santa  Fe  de  Bogoti  D.  C.,  13  dc  enero  de  1993.  
 Articulç  3°,  E!  taxto  completo  de  la  presente  ley  se  incorporard  
 ERNESTO  SAMPER  PIZANO  
 como  anexo  a  todos  V  cada  uno  de  los  Convenios  Internacipaalesque  
 ci  Ministerio  dc  Relaciones  Exteriores  presente  a  consideracion  de:  La  Ministre  de  Reiaciones  Exteriores,  
 Congreso.  
 Maria  Emma  Meja  Vele:  
 
 2247  
 RAMA  EJECUTIVA  DEL  PODER  PUBLICO  
 PRESIDENCIA  DE  LA  REPUBLICA  
 BOGOTA,  D.C.,  12  AGO  2020  
 AUTORIZADO.  SOMETASE  A  LA  CONSIDERACION  DEL  HONORABLE  
 CONGRESO  
 DE  LA  
 REPUBLICA  
 PARA  LOS  
 EFECTOS  
 CONSTITUCIONALES  
 (FDO.)  IVAN  DUQUE  MARQUEZ  
 MINISTRA  DE  RELACIONES  EXTERIORES  
 (FDO)  CLAUDIA  BLUM  
 DECRETA  
 ARTICULO  PRIMERO:  Apruébese  el  KTRATADO  RELATIVO  A  LA  
 TRANSMISION  ELECTRONICA  DE  SOLICITUDES  DE  COOPERACION  
 JURIDICA  INTERNACIONAL  ENTRE  AUTORIDADES  CENTRALES),  
 suscrito  en  el  marco  de  la  plenaria  de  la  Conferencia  de  Ministros  de  Justicia  
 de  los  Paises  beroamericanos,  llevada  a  cabo  en  la  ciudad  de  Medellin,  los  
 dias  24  y  25  de  julio  de  2019.  
 ARTICULO  SEGUNDO:  De  conformidad  con  lo  dispuesto  en  el  articulo  1°  de  
 la  Ley  7a  de  1944,  el  <TRATADO  RELATIVO  A  LA  TRANSMISION  
 ELECTRONICA  DE  SOLICITUDES  DE  COOPERACION  JURIDICA  
 INTERNACIONAL  ENTRE  AUTORIDADES  CENTRALES),  suscrito  en  el  
 marco  de  la  plenaria  de  la  Conferencia  de  Ministros  de  Justicia  de  los  Paises  
 lberoamericanos,  llevada  a  cabo  en  la  ciudad  de  Medellin,  los  dias  24  y  25  de  
 julio  de  2019,  que  por  el  articulo  primero  de  esta  ley  se  aprueba,  obligara  a  la  
 Republica  de  Colombia  a  partir  de  la  fecha  en  que  se  perfeccione  el  vinculo  
 internacional  respecto  del  mismo.  
 ARTICULO  TERCERO:  La  presente  Ley  rige  a  partir  de  la  fecha  de  su  
 publicacion.  
 EL  PRESIDENTE  DEL  HONORABLE  SENADO  DE  LA  REPUBLICA  
 JUAN  DIEGOGOMEZ  JIMENEZ  
 EL  SECRETARIO  GENERAL  DEL  HONORABLE  SENADO  DE  LA  REPUBLICA  
 GREGORIO  ELJACH  PACHECO  
 Swan  
 
 2247  
 EL  PRESIDENTE  DE  LA  HONORABLE  CAMARA  DE  REPRESENTANTES  
 JENAIFER  RISTIN  ARIAS  FALLA  
 EL  SECRETARIO  GENERAL  DE  LA  H.  CAMARA  DE  REPRESENTANTES  
 OORGEMUMBERTO  MANTILLA  SERRANO  
 
 LEY  No.  2247  
 "POR  MEDIO  DE  LA  CUAL  SE  APRUEBA  EL  TRATADO  
 RELATIVO  A  LA  TRANSMISION  ELECTRONICA  DE  
 SOLICITUDES  DE  COOPERACION  JURIDICA  INTERNACIONAL  
 ENTRE  AUTORIDADES  CENTRALES,  SUSCRITO  EN  EL  MARCO  
 DE  LA  PLENARIA  DE  LA  CONFERENCIA  DE  MINISTROS  DE  
 JUSTICIA  DE  LOS  PAISES  BEROAMERICANOS,  LLEVADA  A  
 CABO  EN  LA  CIUDAD  DE  MEDELLIN,  LOS  DIAS  24  Y  25  
 DE  JULIO  DE  2019".  
 REPUBLICA  DE  COLOMBIA  -  GOBIERNO  NACIONAL  
 COMUNIQUESE  Y  CUMPLASE  
 EJECUTESE,  previa  revision  de  la  Corte  Constitucional,  conforme  al  articulo  
 241-10  de  la  Constitucion  Politica.  
 11JUL2022  
 Dada  en  Bogota,  D.C.,  a  los  
 n  
 LA  MINISTRA  DE  RELACIONES  EXTERIORES,  
 MARTHA  LUCIA  RAMIREZ  BLANCO  
 EL  MINISTRO  DE  JUSTICIA  Y  DEL  DERECHO,  
 WILSON  RUIZ  OREJUELA  
 
