LEY  No.  
 POR  MEDIO  DE  LA  CUAL  SE  APRUEBA  EL  KACUERDO  ENTRE  LA  
 REPUBLICA  DE  COLOMBIA  Y  EL  INSTITUTO  GLOBAL  PARA  EL  
 CRECIMIENTO  VERDE  CON  RESPECTO  A  LA  PERSONERIA  JURIDICA  
 Y  LOS  PRIVILEGIOS  E  INMUNIDADES  DEL  INSTITUTO  GLOBAL  PARA  
 EL  CRECIMIENTO  VERDEN,  suscrito  en  Seul,  el  31  de  enero  de  2017,  y  
 en  Bogota,  el  6  de  marzo  de  2017.  
 EL  CONGRESO  DE  LA  REPUBLICA  
 Visto  el  texto  del  (ACUERDO  ENTRE  LA  REPUBLICA  DE  COLOMBIA  Y  EL  
 INSTITUTO  GLOBAL  PARA  EL  CRECIMIENTO  VERDE  CON  RESPECTO  A  
 LA  PERSONERIA  JURIDICA  Y  LOS  PRIVILEGIOS  E  INMUNIDADES  DEL  
 INSTITUTO  GLOBAL  PARA  EL  CRECIMIENTO  VERDEN,  suscrito  en  Seul,  
 el  31  de  enero  de  2017,  y  en  Bogota,  el  6  de  marzo  de  2017.  
 [Para  ser  transcrito:  Se  adjunta  copia  fiel  y  completa  del  texto  original  en  espanol  
 del  acuerdo,  certificado  por  la  Coordinadora  del  Grupo  Interno  de  Trabajo  de  
 Tratados  de  la  Direccion  de  Asuntos  Juridicos  Internacionales  del  Ministerio  de  
 Relaciones  Exteriores,  documento  que  reposa  en  los  archivos  de  ese  Ministerio  
 y  consta  de  seis  (6)  folios.]  
 El  presente  Proyecto  de  Ley  consta  de  diecisiete  (17)  folios.  
 
 PROYECTOI  DE  LEY  No  
 POR.  MEDIO  DE  LA  CUAL  SE:  APRUEBA  EL.  RACUERDO  ENTRE  LA  REPUBLICA:  DE  
 COLC  OMBIA  Y  EL  INSTITUTO  GLOBAL  PARA  EL  CRECIMIENTO  VERDE.  CON  
 RESPECTOA  LA  PERSONERIA.  JURIDICA  YLOS  PRIVILEGIOS  EINMUNIDADES.DEL  
 INSTITUTO  GLOBAL  PARA  EL  CRECIMIENTO  VERDE;  suscrito  ent  Seul,el3  31.  de  enero  
 de  2017,y  en  Bogota,  el  6de  marzo  de  2017.  
 EL  CONGRESO.  DE  LA  REPUBLI  ICA  
 Visto  el.  texto  del,  RACUERD  ENTRE,  LA.  REPUBLICA  DE  COLOMBIA  YEL  INSTITUTO  
 GLOBAL  PARA  EL  CRECIMIENTO  VERDE.  CON  RESPECTO  A,  LA  PERSONERIA  
 JURIDICA  YLOS  PRIVILEGIOS  E  INMUNIDADES  DEL  INSTITUTO:  GLOBAL  PARA:  EL  
 GRECIMIENTO  VERDEP,  suscrito  en  Seul,  el:31  de  enero  de:  2017,  en  Bogota,  el'6.de  
 marzo  dé  2017.  
 Para  ser  transcrito:  Se-  adjunta  copia  fiel  y  completa  del  texto  original-  en  espanol  del.  Acuerdo,  
 certificado  por  là  Coordinadora  del  Grupo  Interno  de:  Trabajo  dé  Tralados.  de:  là  Direccion  de  
 Asuntos  Juridicos  Internacionales  dell  Ministeripde  Relaciones.  Eretenon.toometleren  
 en  los-  archivos  de  ese  Ministerio.  y  consta  de:  seis  (6)  folios).  
 Elp  presente-  Proyecto  de.  Ley  consta  de  diecisiele  (17)  folios:  
 
 ACUERDO  
 Entre  
 LA  REPUBLICA  DE  COLOMBIA  
 Y  
 EL  INSTITUTO  GLOBAL  PARA  CRECIMIENTO  VERDE  
 CON  RESPECTO.  AJ  LA  PERSONERIA  JURIDICA  Y  LOS  PRIVILEGIOS  E  
 INMUNIDADES  DEL  INSTITUTO  GLOBAL  PARA  EL  CRECIMIENTO  VERDE  
 2  
 
 ACUERDO  CELEBRA  AD  ENTRE  LA  REPUBLICA  DE  ÇOLOMBIA,  Y  EL  
 INSTITUTO  GLOBAL:  PARA  EL  CRECIMIENTO  VERDE  CON  RESPECTO.  A  LA  
 PERSONERIA  JURIDICA  Y  LOS  PRIVILEGIOS  E  INMUNIDADES  DEL  
 INSTITUTO  GLOBAL  PARA  EL  CRECIMIENTO  VERDE  
 CONSIDERANDO  que  el  Instituto  Global  para  el  Crecimiento  Verde  ("GGGI")  fue  creado  
 como  una  organizacion  internacional  mediante  el  Acueido  sobre  el  Establecimiento  del  
 Instituto  Global  para  el  Crecimiento,  Verde  (el  Acuerdo  sobre  el  Establecimiento")  en  Rio  
 de.  Janeiro  el  20  de_  junio  de  2012:  
 CONSIDERANDO  que  el.  Acuerdo  sobre  el  Establecimier  nto  entro  en  vigor  el  18  de  octubre  
 de  2012;  
 CONSIDERANDO  que  el  objetivo  principal  de  GGGI  es  promover  el  desarrollo  sustentablé  
 de  paisés  en  vias  de  desarrollo  y  emérgentes,  incluidos  Jos  paises:  menos  desarrollados;  
 CONSIDERANDO  que  GGGI  ha  venido  trabajando  de  cerca  con  el  Gobierno  de  la  
 Republica  de  Colombia;  
 CONSIDERANDO  que  Jas.  Partes  reconocen  la  necesidad  de  regular  sur  relacion  con  respecto  
 a.  la  presencia.  fisica  de  GGGI  y  sus  actividades  en  la  Repiblica  de  Colombia,  de  conformidad  
 con  la  practica  internacional  relativa  a  la  personeria.  juridica  y  privilegios  e  inmunidades  de  
 organizaciones  intergubemamentales;  
 CONSIDERANDO  que  la  Republica  de  Colombia  y  GGGI  desean  garantizar  que  OGGI  
 posea  la  personeria.  juridica  y  los  privilegios  C  inmunidades  para  funcionar  en  la  Républica  
 de  Colombia  y  para  ejercer  sus  funciones  de  manera  eficaz  y  adècuada,.  Jo  que  incluye  el  
 respeto  de:  sus  organos  de  gobiemo,  su  personal  y  expertos  y  demas  personas  asociadas  con  
 la  organizacion;  
 POR  TANTO,  lasi  Parles  del  presente.  Acuerdo  acuerdan  lo:  siguiente:  
 Articulo  
 Definiciones  
 Cuando  se  empleen  en:  este  Acuerdo,  los  siguienies  lérminos  tendran  los  significados  que  
 figuran  continuacion:  
 Acuerdo"  se  referira  al  presente  AC  uerdo  entre  là  Republica  de  Colombia  y  GGGI;  
 "Gobierno"  se  referira  al  gobierno  de  la  Republica  de  Colombia;  
 "Autoridades  correspondientes"  se  referira  a  las  autoridades  en  la  Republica  de  Colombia  
 que  correspondan  segun  el  contexto  y  de  conformidad  con  las  leyes  y  costumbres  vigentes  
 en  la  Republica  de  Colombia;  
 
 -  
 "Leyes  del  pais"  se  referira  a  la  constitucion  y  las  leyes  de  la  Republica  de  Colombia  e  
 incluye,  entre  otros,  los  estatutos,  decretos,  ordenanzas,  normas,  reglamentos,  ordenes  yotros  
 instrumentos  emitidos  por.  bajo  la  autoridad  del  Gobierno  y:  sus  organismos;  
 "Oficina"  se  referira  a  una  oficina  de  GGGL  en  la  Republica  de  Colombia,  como  se  describe  
 cn  mayor  detalle  en  et  Articulo  10  de  presente;  
 "Archivos  de  GGGI"  se  referira  todos  los  archivos  de  GGGI,  e  incluye  todos  los.  registros,  
 la  correspondencia,  los  documentos,  los  manuscritos,  las  imagenes  en  movimiento,  las  
 peliculas  y  las  grabaciones  de  sonido  y  otros  miateriales  que  pertenézcan  GGGI,  0  que  
 GGGI  posea  0  que  olro  posea  en  nombre  de  GGGI;  
 "Bienes  de  GGGI"  sc  referira  todos  los  bienes  y  activos.  de  GGGI,  sin  importar  donde.  estén  
 ubicados  quièn  los  mantenga,  e  incluye  fondos,  ingresos  y  derechos.  que  pertenezcan,  posea  
 administre  GGGI;  
 "Asamblea"  significara  la  Asamblea  de  GGGI;  
 "Consejo"  significara  cl  Consejo  de  GGGI;  
 "Comité  Asesor"  se  referira  al  Comité  Asesor  de  GGGI,  
 "Director  General"  se  referira  al.  Director  General  de  GGGI  nombrado  por  la  Asamblea;  
 "Funcionarios  de  GGGI"  se.  referira  al  Director  General  y  al  personal  contratado  para  GGGI,  
 asi  como  al  personal  en  comision  de  servicios  delegado  por  un  Miembro,  organizacion  u  otra  
 entidad  de  GGGI  
 Respeclo  los  funcionarios  y  personal  en  comision  de  servicios  delGGI  que  sean  ciudadanos  
 o  residentes  permanentes  de  la  Republica  de  Colombia  y  que  se  les  asigne  a  la  Oficina  en  
 Colombia  seran  objeto  de  las  excepciones  previstas  en  este  Acuerdo  respecto  al  régimen  de  
 privilegios  inmunidades.  
 *Expertas'  se  referira  a  cualquier  experto  que  brinde  servicios  temporales  a  GGGI  bajo  
 acuerdos  contractuales  entre-  el  experto  GGGI  0  entre  una  entidad  y  GGGI;  
 "Reuniones  convocadas  por  GGGI  se  referira  a  las  reuniones  de  GGGI,  que  incluye  
 cualquier  conferencia  internacional  u  otro  
 convocado  por  GGGI,  y  cualquier  
 comision,  comité  O  subgrupo  de  dichas  reuniones;  
 "Conyuge"  signiticara  una  pareja  (de  cualquier  sexo)  de  un.  miembro  del  personal  de  GGGI  
 SI  han  registrado.  su  relacion,  o  que  comparta  el  hogar  en  forma  ininternimpida  si  dicha  
 relacion  es  reconocida  por  el  Gobierno.  
 "Hijos  dependientes"  se  referira:  (a)  los  hijos  del  personal  de  GGGI  solteros  y  menores  de  
 21  anos  de  edad;  (b)  los  hijos  solteros  menores  de  25  anos  de  edad  que  sean  estudiantes  de  
 tiempo  completo-  0  discapacitados  y  (c)  los  hijos  solteros  que,  por  su  discapacidad  fisica  0  
 mental,  no  pueden  valerse  por  si  mismos;  
 
 iculo  2  
 Personeria,  juridicay.  capacidades  
 (1)  El  Gobierno  reconoce  que  GGGI  es  una  organizacion  intemacional  con  personeria  
 juridica  internacional.  
 (2)  A  GGGI  se  le  otorgara  personeria  juridica  y  facultades  suficientes  para  (i)  celebrar  
 contratos,  (W)  adquirir  y  disponer  de  bienes  muebles  C  inmuebles  e  (ilt)  iniciar  acciones  
 legales.  
 (3)GGGI  tendra  la  independencia  yl  lal  libertad  de  accion  correspondientes  a  una  organizacion  
 internacional.  
 Articulo  3  
 Bienes.fondor  vaciivos  
 (I)  GGGI  y  sus  bienes  y  activos,  sin  importar  donde  se  encuentre  n  y  quién  los  mantenga,  
 gozaran  de-ininunidad  de  toda  ornia  de  procesoj  judicial,  excepto  co  un  caso  particular  donde  
 haya  reminciado  expresamente  a  su  inmunidad.  No  obstante,  se  entiende  que  ninguna  
 renuncia  a  la  inmunidad  se  extendera  a  una  medida  de-  ejecucion,  a  menos  que  se  alirme.  
 explicitamente  lo  contrario.  
 (2)Los  bienes  y.  los  activos  de  GGGl.sin  importar  donde  se  encuentten  yquién  los  nantenga,  
 seran  inmunes  de  registro,  requisa,  confiscacion,  expropiacion  O  cualquier  otra  forma  de  
 interferencia,  ya  sea  mediante  acc  ones  ejecutivas,  administrativas.  judiciales  legislativas.  
 (3)  Los  archivos  de  GGGI  seran  inviolables,  donde  sea  que  se  encuentren.  
 (4):  Sin  estar  limitado  por  controles  financieros,  nom  1S  0  moratorias  de  ningin  lipo,  GGGI  
 podrô  poseer  fondos  0  divisas  de  cualquier  tipo,  utilizar  uentas  S  en  cualquier  divisa,  y  
 transferit  libremerite  cilalquier  divisa  que  posea  de  un  pais  a  otro  y  convertir  libremente  
 cualquier  divisa  que  posca  cualquier  otra  divisa.  Loanterior  no  se  debe  interpretar  aplicar  
 para  evitar,  limitar  0  afectar  la  autoridad  del  Banco  Centralde  la  Republica  de  Coloinbia  a:  
 (a)  exigir  que  especificas  transacciones  de  cambio  de  divisas  sean  informadas  por  escrito,  
 usando  los  formularios  de  referencia  prescritos,  por  quienes  estan  interesados  en  tales  
 operaciones;  
 (b)  exigir  que  ciertas  opernciones  sean  levadas  cabo  exclusivamente  de  acuerdo  con  el  
 mercado  cambiario  formal  sin  ninguna  restriccion;  O  
 (c)  manejar  casos  de:  infraction  en  concordancia  con  el)  presente  Acuerdo.  
 3  
 
 Articulo  4  
 Erencion  de  impuestos  y  aranceles  aduaneros  
 (1)  GGGI,  sus  aclivos,  ingresos  y  cualquier  otro  bien  eslaran:  
 (a)  exentos  de  todos  los.  impuestos  directos  excepto  aquellos  que  de  hecho  no  sean  mas.  que  
 los  cargos  por  los  servicios  especificos  prestados.  La  presente  clausula  no-  se  debe  interpretar  
 0  aplicar  en  relacion  con  los  tributos  del  orden  territorial.  
 (b)  exentos  de  prohibiciones  y  restricciones  las  importaciones  y:  exportaciones  con  respecio  
 a  articulos  importados  0  exportados  por  GGGI  para  su  uso  oficial  y  en  caso  de  cualquier  
 publicacion  de  GGGI  importada  J  exportada  por  el,  incluso  con  ocasion  de  la  celebracion  de  
 reuniones,  conferencias  eventos.  Se  entiende,  no  obstante,  que  los  articulos  importados  bajo  
 dicha  exencion  no  seran  vendidos  en  el  territorio  de  la  Republica  de  Colombia,  excepto  en  
 las  condiciones  acordadas  con  lal  Republica  de  Colombia;  
 (c)  exentos  de  aranceles  aduaneros  sobre  la  importacion  de  bienes  importados  por  0  en  
 nombre  de  GGGI  para  uso  oficial,  0  sobre  la  importacion  de  cualquièr  publicacion  de  la  
 organizacion.  importada  por  ella  0  en  su  nombre,  sujeto  al  acatamiento  de  las  condiciones  que  
 la  Republica  de  Colombia  detenmine;  y  
 (2)  GGGI  gozara  de  alivio  tributario,  a  través  del  reembolso  del  impuesto  al  valor  agregado  
 pagado  para  el:  suministro  de  cualquier  bien  y  servicio.  de:  valor  sustancial  que  sea  necesario  
 para  las  actividades  oficiales.  de  la  organizacion.  Dicho  alivio  estara  sujeto  al  acatamiento  de  
 las  condiciones  impuestas  por  la  Republica  de  Colombia.  dc  conformidad  con  dispuesto  por  
 la  autoridad  tributaria..  
 Articulo  5  
 Comunicaciones  
 (I)  Las  conunicaciones  oficiales.  de.  GGGI  recibiran  un  trato  no  menos  favorable  que.  el  trato  
 dado  por  la  Republica  de  Colombia  cualquier  otra  organizacion  internacional  0  gobierno,  
 inclusive  las  misiones  diplomaticas  basadas  en  el  pals,  con  respecto.  a  prioridades,  tarifas  
 recargos.  de  CO  >  electronicos,  
 postal,  cables,  telegramas,  télex,  radiogramas,  
 telcfax,  teléfono  otros  medios  de  comunicacion,  y  las  tarifas  de  la  prensa  para  inforniacion  
 la  prensa  y  radio.  
 (2)  Todas  las  comunicacioncs  lacia,  desde  dentro  del  territorio  de  ia  Republica  de  
 Colombia  transmitidas  por  cualquier  nedio  ye  en  cualquier  forma  estaran  libres  de  censura  
 de  cualquier  oira  forma  de  interceplaciou  iuterferencia  de  suj  privacidad.  Esto  no  excluye  
 la  implementacion  de  precauciones  de  seguridad  apropiadas  que  podran  ser  determinadas  
 luego  de  consultas.  entre  el  Gobierno  y  GGGI.  
 (3)GGGI  tendra  derecho  en  la  Republica  de  Colombia.  utilizar  codigos  despachar  yrecibir.  
 correspondencia  y  Otras  comunicaciones  yà  sea  por  mensajeria  0  en  sobres  cenados  que  
 a  
 
 tendran  inminidades  privilegios  no  nenos  favorables  quc  aquellos  que  reciben  los  servicios  
 de  mensajeria  y  sobres  diplomaticos.  Los  sobres  deberan  mostrar  en  forma  visible  los  
 emblemas  de  GGGI  y  contendran  unicamente  documentos  y  articulos  para  uso  oficial,  y  el  
 servicio  de  mensajeria  debera  contar  con  un  certificado  de  mensajeria  emitido  por  GGGI.  
 Articulo  6  
 Liberlad  de  reunion,  reuniones  conferencins  
 (1)  Previa  consulta  con  el  Gobiemo,  (y  en  las  ocasiones  en  que:  ser  requiera  aplique,  en  virtud  
 de  la  celebracion  de  un  acuerdo  sede  reunion  al  amparo  del  presente  instrumento),  GGGI  
 tendra  derecho  
 ar  reuniones  en  la  Republica  dc  Colombia.  
 (2)  GGGI  y  su  petsonal  gozaran  de  libertad  plena  de  reunion,  discision  y  decision.  El  
 Gobierno  tomara  todas  las  medidas  necesarias  para  garantizar  que  no  se  le  imponga  ningun  
 impedimento  las  reaniones  convocadas  por  GGGI  dentro  de  la  Republica  de  Colombia.  
 (3)  Todas  las  personas  invitadas  y  acreditadas  para  una  reunion  O  conferencia  organizada  por  
 GGGI  gozaran,  del  las  facilidades  rietésarias  para  ingresar,  permanecer  salir  de  la  Republica  
 de  Colombia.  Las  visas  y  los  permisos  de  ingreso,  cuando  correspondan,  se  otorgaran  sin  
 cargo  lo.  màs  rapido  posible  de  conformidad  con  la  legislacion  vigente.  
 (4)Las)  personas  invitadas  acreditadas  para  una  reunton  0  conferencia  organizada  por  GGGI  
 podrân  ser  objeto,  si  hay  lugar,  de  las  disposiciones  çontenidas  en  la  Convencion  de  Viena  
 sobre  Relaciones  Diplomaticas,  del  18  de  abril  de  1961.  En  cualquier  caso,  la  Republica  de  
 Colombia  respetara  la  libertad  de  expresion  de  todos  los  participantes  y  observadores  
 acreditados  como  lales.  
 Articulo  7  
 Bandera,  emblema)  y  narcas  
 GGGI  tendra  derecho-  a  exhibir  su  bandera.  y  cualquier  otro  elemento  que  lo  identifique  en  
 SUS  instalaciones  y  vehiculos.  
 Articulo  8  
 Privilegios  inmunidades  de  Funcionarios  de  GGGI  
 (J)Los  Funcionarios  de  GGGI  tendràn:  
 (a)  inmunidad  dej  procesos.  judioiales  de  todo  tipo  con  respecto  palabras  habladas  0  escritas  
 por  ellos  en  caracteroficial  (esta  inmanidad  continuara  aplicandose  después  de  la  terminacion  
 de  sus  funciones).  
 
 (b)  inmunidad  de  arresto  0  detencion  personal  por  todos  los  actos  realizados  por  ellos  en  
 caracter  oficial,  (esta  inmunidad  de  procesos  judiciales  no  se  aplicaca  a  las  personas  
 mencioaadas  en  el  caso  dei  infracciones  de  transito  cometidas  por  ellos  ni  en  el  caso  de  daiio  
 causado  por  un  vehiculo  automotor  que  les  pertenezca.  0  sea  corducido.  por  ellos);  
 (c)  exencion  de  todas  las  formas  de  grabacion  impositiva  sobre  sueldos,  asignaciones  y  
 enolumentos  pagados  a  ellos  por  GGGI  0  relacionadas  con  los  mismos;  
 (d)  inmunidad,  junto  con  sus  conyuges  hijos  dependientes,  de  restricciones  migratorias  y  
 requisitos  para  el  registro  de  extranjeros;  
 (e)  los  mismos  privilegios.  con  respecto  las  facilidades  de  cambio  de.  divisas  que  se  les  
 otorgan  funcionarios  de  misiones  diplomaticas  de  rango  comparable;  
 ().  junto  con  sus  conyuyes  e  hijos.  dependientes,  las  mismas  facilidades  de  repatriacion  en  
 nomentos  de  crisis  internacional  que  se  les  otorgan  a  funcionarios  de  misiones  diplomaticas  
 de  rango  comparable;  
 (g)  derecho  importar  sus  muebles,  articulos  del  hogar  y  efectos  personales  en  el  momento  
 en  el  que  asumen  por  primera  vez  su  puesto  oficial  en  la-  Oficina  de  la  Republica  de  Colombia  
 libres  de:  aranceles  aduaneros;  
 (h)  derecho  importar  un  vehiculo  para  su  uso  personal  en  el  momento  en  el  que  asumen.  por  
 primera  vez  su  puesto  ofieial  en  la  Ofjcina  de  la  Republica  de  Colombia  libre  de  aranceles  
 aduaneros,  sujeto  al  acatamiento  del  las  condiciones  que  el  Gobierno  establezca;  
 (i)  exencion  de  las  disposiciones  y  cargos  de  seguridad  social  con  respecto  a  los  servicios  
 prestados  GGGI,  sin  perjuicio  de  la  participaclon  voluntacia  en  el  régimen  de.  seguridad  
 social  colombiano,  siempre  que  la  participacion  esté  permitida  por  la  ley.  No  obstante  lo  
 anterior,  GGGI  reconoce  que  todo  contralo  celebrado  en  Colombia  con  nacionales  0  
 residentes  permanentes  en  el  territorio  de  la  Republica.  de  Colombia  asignados  a  la  Oficina  
 en  Colombia  se.  regira  por  la  legislacion  colombiana,  incluidas  las.  contribuciones  al  Sistema  
 Integral  de  Seguridad  Social;y  
 0)  El  articulo  8(1)  (b)  C),.  (d),(e),  (f)  (e)  y  (h)  no  se  aplican  a  Funcionarios  de  GGGI  que  
 sean  nacionales  0  residentes  permanentes  de  la  Republica  de  Colombia  y  se  les  asigne  la  
 Oficina  de  la.  Republica  de  Colombia.  
 (2)  Los  Funcionarios  de  GGGI  estaran  exentos  de  las  obligaciories  de  servicio  militar,  
 excepcion  de  los  nacionales  colombianos.  
 (3)  Ademas  de  las  inmunidades  y  privilegios  especificados  en  los  Articulos  8  (1)  al  (2),  el  
 Director  General,  los.  Directores  Generales,  Adjuntos  y  los.  Subdirectores  Generales  de  GGGI  
 tendran,  junto  con  sus  conyuges  hijos  dependientes,  los  mismos  privilegios  inmunidades,  
 exenciones  y  facilidades  olorgadas  enviados  diplomaticos,  de  conformidad  con  el.  derecho  
 internaciona  
 5  
 
 (4)  GGGI  cooperara.  con  las  autoridades  de  la  Republica  de  Colombia  correspondientes  para  
 facilitar  la  adecuada  administracion  de  la  justicia  y  para  evilar  que  ocu  ran  abusos  en  
 conexion  con  los  privilegios,  las  inmunidades  y  las  facilidades  mencionadas'  en  el  presente  
 Articulo.  
 (5)  Los  privilegios  e  inmunidades  contenidos  cn.  el  presente  Articulo,:  al  igual  que  sus  
 excepciones  previstas  en  el  literal.  ()  se  aplicaran  también  al  personal  en  comision  de  
 servicios  del  GGGI  delegado  por  un  Miembro,  organizacion  U  otra  entidad  de  GGGI.  
 Articulo  
 Privilegios  innunidades.  de  los  Experlos  
 (1)  Los  Expertos  de  GGGI  tendran  los  siguientes  privilegios  e  inmunidades  cuando  sean  
 necesarios  para  el  ejercicio  eficaz  des  sus  funciones,  lo  que  incluye  los  traslados  realizados  en  
 conexion  con's  su  mision:  
 (a)  inmunidad  con  respecto:  palabras  habladas  0  escritas  por  ellos  en  complimiento  de  su  
 mision,  là.  cual  permanecera  en  vigencia  aun  cuando  las  personas  involuctadas  ya  no  estén  
 bajo  un  contrato  con  GGGI;  
 (b)  inmunidad  de  arresto  0  detencion  personal  por  todos  los  actos  realizados  por  ellos  en  
 cumplimiento  de  su  mision  (esta  inmunidad  de  procesos  judiciales  no  se  aplicara  a.  las  
 personas  mencionadas  en  el  caso  de  infracciones  de  transito  cometidas  por  ellos  ni  en  el  caso  
 de  dano  causado  por  uri  vehiculo  automotor  que  les  pertenezca  0  sea  conducido  por  ellos);  
 (c)  las  misinas  facilidades  con  respecto  a  las  divisas  y  restricciones  de  cambio  que  se  le.  
 otorgan  à  représéntantes  de  Gobiernos  extranjeros  en  misiones  oficiales  temporales;  y  
 (d)  inmunidad,  junto  con  sus  conyuges  e  hijos  dependientes,  de  restricciones  migralorias  y  
 requisitos.  para  el  registro  der  extranjeros.  
 (2)  El  articulo  9(  (1)  (b)  (c)y(d)  no  se  aplica  los.  expertos  que  sean  nacionales  0  residentes  
 pennanentes  en.  la  Republica,  de  Colombia  y  se  les  asigne  a  Ja  Oficina  de  la  Republica  de  
 Colombia.  
 Articulo  10  
 Instalaciones  de  la  Oficina  
 (I)-  -Con  el  presehte  acuerdu  con  la-  Republica  de  Colombia,  GGGI  podra  establecer  una  
 oficina  en.,  Bogora,  Republica  de  Colombia  (la  Oficina"  ").  La  apèrtura  de  oficinas  adicionales  
 requerira  la  consulta  previa  con  el  Ministerjo  de  Relaciones  Exteriores,  cl  cual  debera  
 expresar  su  consemimiento.  
 (2)  La  Offoina  estara  formada  por  el  personal  de  GGGI  que  sea  asignado  la  misma.  
 
 (3)  Excepto  si  se  dispone  lo  contrario  en  el  presente  Acuerdo,  las  leyes  de  la  Republica  de  
 Colombia  se  aplicaran  dentro  de  la  Oficina  y  los  tribunales  de  la  Republica  de  Colombia  
 tendran  competencia  sobre  los  actos  realizados  en  la  Oficina.  
 (4)  Las.  instalaciones  de  la  Oficina  seran  inviolables  y  estaran  bajo  el  control  y  la  autoridad  
 de  GGGI.  Ninguna  autoridad  de  la  Republica  de  Colombia  podra  ingresar  en  las.  instalaciones  
 de  la  Oficina  para  realizar  cualquier  tarea  alli  sin  el  consentimiento  de  GGGI  y  lo  haran  
 respetando  las  çondiciones  acordadas  con  GGGI.  GGGI  y  el  Gobierno  acordaran  en  qué  
 circunstancias  y  de  que  manera  las  autoridades  de  la  Republica  de  Colombia  podran  ingresar  
 en  las  instalaciones  de  la  Oficina  sin  el  consentimiento  previo  de  GGGI  en  conexion  con  la  
 prevencion  de.  incendios,  reglamentaciones  sanitarias  a  emergencias.  
 (5)  GGGI  tendra  derecho  a  instalar  y  utilizar  en  la  Republica  de  Colombia  sistemas  de  
 telecomunicacion  punto  a  punto  y  otros  equipos  de  connunicacion  y  transmision  que  sean  
 necesarios  para  facilitar  las  comunicaciones  con  la  Oficina  tanto  dentro  como  fuera  de  la  
 Republica  de  Colombia.  
 (6)  GGGI  tendra  la  facultad  para  fijar  nomas  y  reglamentos  aplicables  dentro  de  las  
 instalaciones.  de  la  Oficina  para  el  ejercicio  pleno  e  independiente  de  sus  actiyidades  y  para  
 el  desempeno.  de:  sus-  funciones.  En  caso  de  conflicto  entre  las  normas  reglamentos  de  GGGI  
 y  las  leyes  de.  Ja  Republica  de  Colombia,  las  normas  y  reglamentos  de  GGGI  prevaleceran.  
 (7)  GGGI  tendra  derecho  a  
 ar  reuniones  dentro  de  las  instalaciones  de  la  Oficina.  
 (8)  Las  instalaciones  de  la  Oficina  se  utilizaran  de.  una  manera  compatible  con  los  objetivos  
 y  las  funciones  de  GGGI.  GGGI  evitara  que  las  instalaciones  de.  la  Oficina  sc  conviertan  en  
 un  refugio  de  fugitivos  de  la  justicia,  0  de  personas  sujetas  a  extradicion  0  que  busquen  evitar  
 notificaciones  de  acciones.  legales  0  un  procedimiento  judicial.  
 (9)  Las  autoridades  correspondientes  de  la  Republica  de  Colombia  ejerceran  la  debida  
 diligencia  para  garantizar  que  no  se.  perturbe  la  tranquilidad  de  las  instalaciones  de  la  Oficina,  
 particularinente,  evitara  que  cualquier  persona,  0  grupo  de.  personns,  ingresen  sin  
 autorizacion  creen  disturbios  en  las  proximidades  de  las  instalaciones  dé  la  Oficina,  
 Articulo  11  
 Trinsilo,  y  residencia  
 (I)  El  Gobierno  tomara  las  medidas  necesarias  para  facilitar  el  ingreso,  la  permanencia,  ta  
 salida  y  la.  libertad  de  movim  iento  en  la  Republica  de  Colombia,  de  las  siguientes  personas  
 (a)  Representantes  de  miembros  de  GGGI  y.  otras  personas  que  çonformeu  la  Asamblea,  el  
 Coosejo  yel  Comité  Consultivo,  durante  el  ejercicio  de:  sus  funciones  y  en  los  traslados  desde  
 y  hacia  el  lugar  de  las  reuniones.  convocadas  por  GGGI;  
 (b)  Funcionarios  de  GGGI;  
 
 (c)  Expertos;  
 (d)  Ella  conyuge  y  los  hijos  dependientes,  de  los  Funcionarios  y  Expertos  de  GGGI  
 asignados  la  Oficina:  y  
 (e)  Otros  individuos  invitados  por  GGGI  para  actividades  oficialès.  GGGI  informara  con  
 antelacion  los  nombres  de  dichas  personas  al  Gobierno.  
 (2)  El  Gobierno  podra  impartir  a  sus  embajadas,  legaciones,  consulados  y  cualquier  otra  
 oficina  que  represente  los  intereses  de  la  Republica  de  Colombia  indicaciones  generales  para  
 la.  expedicion  de.  ser  necesarias,  de  visas  cualquier  persona  mencionada  en  el  presente  
 Articulo  11  con  la.  mayor  celeridad  ysin  cargos.  
 Articulo  12  
 Exencion  de;  privilegios.  inmunidadas  
 (I)  Los  privilegios  inmunidades  otorgados  por  el  presente  Acuerdo  se  conceden  en  
 beneficio  de  GGGI  y  no  para  ei  beneficio.  personal  de  los  individuos.  Las  siguientes  
 autoridades  tienen  el  derecho  y  et  deber  de  levantar  las  inmunidades  para  las  siguientes  
 personas  ea  un  caso  particular  donde,  a  Sur  criterio,  la  inmunidad  obstaculizaria  la  
 administracion  dej  justicia  y  se  pueda  levantar  sin  perjuicio  de  los  interesés  de  GGGI:  
 (a)  los  Miembros  de  GGGI,  con  respecto  SUS  representantes  en  la  Asamblea  y  cl  Consejo;  
 (b)  la  Asamblea,  con  respecto  al  Director  General  de  GGGI;  
 (c)  el  Consejo,  can  respecto  los  expertos  y  actores  no  estatales  que  se  desemperian  como  
 miembros  del  Consejo  0  del  Comité  Asesor;  y  
 (d)  el  Director  General  de  GGGI,  con  respecto  los  Funcionarios  de  GGGI  (excepto  a  si  
 mismo/a),  los  Expertos:  y  GGGI.  
 (2)  En.  todos  los  casos,  la  renoncia  a  là  inmunidad  debe  ser  por  escrito.  
 Articula  13  
 Solucion  de  Controversias  accrca  de  lai  interpretacion  0  aplicacion  del  presente.  Acuer  rdo  
 (1)  Todas.  las  diferencias  que  surjan  de  la  interpretacion  0  de  la  aplicacion  dei  presente  
 Acuerdo  seran  resueltas  mediante  consultas,  negociaciones  y  otros  modos  acordados  de  
 conciliacion.  
 (2)  Si  la  diferencia  no  se.  resuelve  de  acuerdo  con  el  Articulo  3(1)  dentro  de  tres  meses-  de  
 haber  recibido  una  solicitud  escrita,  de  una  de'  las  Partes,  cualquiera  de  las  Partes  puede  
 solicitar  que  là  diferencia  sea  sometida  a  uit  tribunal  arbitral  de  conformidad  con  el  
 procedimiento.  establecido  en  el  Articulo  13(3)  at  (5).  
 9.  
 
 (3)  El  tribunal  arbitral  estara  compuesto  por  tres  arbitros:  uno  que  sera  elegido  por  cada  una  
 de  las  Partes  y  el  tercero,  quien  sera  el  presidente  del  tribunal,  sera  elegido  por  los  otros  dos  
 arbitros.  Si  alguna  de  las  Partes  no  ha  elegido  a  su  àrbitro  dentro  de  tres  meses  contados  a  
 partir  del  nombramiento  del  arbitro  de  la  otra  parte,  el  segundo  arbitro  sera  nombrado.  por  el  
 Presidente  de  la  Corle  Permanente  de  Arbitraje,  Si  los  dos  primeros  arbitros  no.  logran  
 ponerse  de  acuerdo  en  el  tercer  arbitrodentro  de  tres  neses  desde  la  fecha  en  la  que  se:  nombro  
 al  segundo  de  los  arbitros,  el  tercer  arbitro  sera  nornbrado  por  el  Presidente  de  la  Corte  
 Permanente  de  Arbitraje  pedido  de  cualquiera  de  las  Partes.  
 (4)  A  menos  que  làs  Partes  acuerden  otra  cosa,  el  triburial  arbitral  determinara  sus  propios  
 procedimientos  los  gastos  scran  pagadas  por  las  Partes  como  lo  determine  el  tribunal.  El  
 idioma  que  se  utilizara  en  las  act  nes  arbitrales  sera  el  inglés.  
 (5)  El  tribunal  arbitral,  que  decidira,  por  mayoria  de  votos,  llegara  una  decision  acerca  de  la  
 diferencia  basandose  en  las  disposiciones  del  presente  Acuerdo  y  las  normas  aplicables  del  
 derecho  internacional.  La  decision  del-  tribunal  arbitral  sera  definitiva  y  vinculante.  para  las  
 Partes  intervinientes.  
 Articulo  14  
 Disposiciones  generales.  
 (1)  De  ninguna-  manera  se  interpretara  que  las  disposiciones  de  este  Acuerdo  limitan  0  
 perjudican  los  privilegios,  inmunidades,  exenciones  diversos.  tipos  de  apoyo  o  
 contribuciones  para  GGGI,  que  lan  sido,-  0  en  el  futuro  pucden  ser,  acordados  entre  el  
 Gobierno  Y  GGGI  en  un  acuerdo  separado.  
 (2)No  se  interpretara  que  el  presente  Acuerdo  abroga  deroga  las  disposiciones  del  Acuerdo  
 sobre  el.  Establecimiento  ni  ningun  derecho  u  obligacion.  que  GGGI  tenga,  obtenga  0.  asur  m  a.,  
 (3)  El  Gobierno  y  GGGI  pueden  celebrar  acuerdos  complementarios  que  sean  necesarios.  
 dentro  del  alcance  del  presente.  Acuerdo.  
 Articulo  15  
 Entrada  en  vigor  
 El  presente.  Acuerdo  entrara  CII  vigor  en  la  fecha  de  recibo  por  parte  de  GGGI  de  la  nota  en  
 la  cual  la  Republica.  de  Colombia  haya  notificado  GGGI,  del  cumplimiento  de  los  requisitos  
 legales  nternos  para  su  entrada  en  vigor.  
 10  
 
 EN  VIRTUD  DE  LO  CUAL,  la  Republica  de  Colombia  y  el  Instituto  Global  para  
 Crecimiento  Verde,  cada  uno.  actuando  través  de  sus  representantes  debidamente  
 autorizados,  han  firmado  el  presente  Acuerdo  en  dos  ejemplares  deun  mismo  tenor  en  idioma  
 espanol  e  inglés  en  las.  fechas  que  figuran.a  continuacion.  En  caso  de  cualquier  conflicto  
 entre  las  versiones  en  espaitol  inglés  del  presente  Convenio,  la  version  en  inglés  
 prevalecera.  
 ENI  NOMBRE  DE  LA  REPUBLICA  DE  COLOMBIA  
 MARIA  ANGELA  HOLGUIN  CUÉLLAR  
 MINISTRA  DE  RELACIONES  EXTERIORES  
 O6  marzo  2017,  Bogold  D.C  
 Fecha  y  Lugar  
 EN  NOMBRE  DEL.  INSTITUTO  GLOBAL  DEC  CRECIMIENTO  VERDE  
 FRANK  RIJSBERMAN  
 DIRECTOR-GENERAL  
 a  
 Fecha  Lugar  
 11  
 
 LA  SUSCRITA  COORDINADORA  DEL  GRUPO  INTERNO:  DE  TRABAJO  DE  TRATADOS  DE  LA  
 DIRECCION  DE  ASUNTOS  JURIDICOS  NIERNACIONALES  DEL  MINISTERIO  DE  
 RELACIONES  EXTERIORES  
 CERTIFICA:  
 Que  el  texto  del  KAcuerdo  entre  la  Republica  de  Colombia  ye  el.  Instituto  Global  para  el  Crecimiento  Verde  
 con  respecto  a  la  Personeria  Juridica  y  los  Privilegios  e  Inmunidades  del  Instituto  Global  para  el  
 Crecimiento  Verden,  suscrito  en  Seul,  el  31  de  enero  de  2017;  y  en  Bogota,  el  6  de  marzo  de  2017,  que  
 acompana  al  presente  Proyecto  de  Ley  es  copia  iel  y  completa  del  texto  original  en  espanol  del  Acuerdo,  
 documento  que  reposa  en  los  archivos  del  Grupo  Interno  de  Trabajo  de  Tratados  de  la  Direccion  de  
 Asuntos  Juridicos  Intemacionales  de  este  Ministerio  yconsta  en  seis  (6)  folios  
 Dada  en  Bogota,  D.C.,  a  los  diez  (10)  dias  del  mes  de  enero  de  dos  mil  veinte  (2020).  
 alauo2  
 LUCIA  SOLANO  RAMIREZ  
 Coordinadora  del  Grupo  Interno  de  Trabajo  de  Tratados  
 8  
 
 EXPOSICION  DE  MOTIVOS:  DEL  PROYECTO  DE  LEY,  "POR  MEDIOI  DE  LA.  CUAL  SEAPRUEBA  
 EL  *ACUERD  ENTRE  LA  REPUBLICA  DE.  COLOMBIA  YEL  INSTITU:  GLOBAL  PARA  El  
 CRECIMIENTO  VERDE  CON:  RESPECTOA  LA  PERSONERIA.  JURIDICA  YLOS-PRIVILEGIOSE  
 INMUNIDADES  DEL  INSTITUTO  GLOBAL.  PARA  EL  CRECIMIENTO  VERDEN,  suscrito  en:Seul,  
 0/31  de  enero.  de  2017,  Y  en'  Bogota,  el  5  de  marzo:  de.2017."  
 Honorables  Senadores.  y  Representantes:  
 En  nombre  del  Gobiemo  Nàcional,  en  cumplimiento  de  lor  dispuesto.enl  los:  articulos  150  numeral  16,  
 189  numeral  2,  y  224.  de"  la'  Constilucion  Politica.  de  là  Republica  de,  Colombia,  presentamos.  a  
 consideracion.  del  Hondrable  Congreso  de  la  Republica,  ell  Ptoyecto  detey  "Por  medidic  de.  a.  cual  se  
 aprueba  el  acuerdo  entre.  a  Republica  de  Colombiay  en  Instituto.  Global  para.el  Crecimiento.  verde.  
 çon  respecto  a  la;  Personeria  Juridica.  y  los  Privilegios  e  Inmunidades  del:  instituto  Global  para  el  
 Credimiento  Verden,  suscrita  en  Seul.  el:3  31:de  enero  2017.  ren.  Bogota,  en  6.dé  marzo.d  de  0175.  
 ANTECEDENTES  
 Elcrecimiento.  poblacionalyel:  aumento  en  el  estandar  de  vida  ydè  consumo  eh  ettranscurso  de  los  
 ultimos  100.  anos  han't  transformado  dein  manera.  significativa  sin,  prededente,  en  éscala'  en  intensidad,  
 la  calidad  y  disponibilidad.  de.  los:  recursos.  naturales:  en  el  planetal.  Durante:  este  periodo,  se  ha  
 observado  un  crecimiento:  exponencial  de  lap  poblacion,  llegandor  a-inas  de  7'mil.  millones:  dej  personas,  
 concentradas  principalmenter  en  centros  urbanos  semiurbanos..  Igualmente,  el:  desarrollo  economido  
 ylaintegracion  del  los  mercados  a.nivel  global  han  facilitado  el  acceso  dej  muchosi  individuos  bienes.  
 y:  servicios.  que  hana  mejorado  su  calidad  de  vida  los:  cuales  hoy.  por  hoy:  se.  considéran  vitales.  para:  
 sustentar  el:  tienestar  economico  y  social.  No  obstante,  y  segun  se:  documenta  en  el.GEO64,  estos  
 dos  motores  de  crecimiento.  han.  causado.:  procesos  acelerados  de  degradacion  ambientali  en,  la.  
 atmosfera;  agua  suelo;  pérdidas  sin  precedentes  de  a  biodiversidadi  terrestre.ymatinal)  generada  
 niveles  toxicosy  altamente  toxicos  del  los  recursos  asociados.  amalos.manejos  der  qulmicos  yresiduos.  
 Este.  patron  dé  deferioro  afecta.  las.  posibilidades  actuales.)  fuluras  de:  aségurar,  un  medio  ambiente  
 saludable  y.productivo  que  susterite  la  vida  entel  planela.  
 Es  asi  comol  làl  Integracion  del  credimiento  economico)  lasostenibilidad,  ambiental  seconvièrte:  en  un  
 asunto  esencial  para.  asegurar  elf  futuro-de,  Calombia.)  deli  planeta  como  lor  conocemoshoy  en  dia,  en  
 toda  su  capacidad  de  soportar  la  viday  proveer  las  necesidadest  bâsicasi  del  odos.  Por  ello,  muchos  
 palises  estan  buscando  adoptar  y  trancitar  haclà  un  nuevo  modelo.  de  desarrollo:  que:  busoa  mejorar  e!  
 desempeno  econdmica,.  a  la  vez  que  asegura  la  sostenibilidad  ambientaly  lai  inclusion  social,y  con  
 eso:  buscar  cambiar,  los  paradigmas  del  desamolle  en  el  medlano  largo  plazo:  Palses  con  diversos:  
 niveles  de.  desarrollo  hari  tomado  iniciativas  importantes:  para  avanzar  en  là  direccion  de  un.  
 Crecimiento'  Verde,  medianter  estrategias  promueven  eficiente.  de  los.  recursos:  naturales,  la  
 reduccione  en  elimpaclo  del  deteriord  
 compatible.comellina.  
 Perspectivas  del  
 te  
 Desca  ado  da:  
 edrèndlence-falloneded  
 lbld.  
 Mini  sterlo  de  Ambiente  Desarrollo:  Soste  enible,  Programa.  de!  las:  Naciones:  Unidas  para  al  ollo:  2014,  Quinto  In-  
 fortie,Nacional  de  Biodiversidad  der  colombia  ente  el  Convenio  de  Diyersidad,  Blologica.  Bogota,D.C.,  Cblombia,  101,  p..  
 
 Talles'e  el.  casorde  palses  como:  Corea  del:  Sur,  China,  Alemania,  Dinamarca,  México,  Chile,  Indonesia,  
 Effopia,  Jordania,  Mongolia,  entre  varios.  otros;  gue.  han  incorporado  el:  Crecimiento  Verde  como  un  
 enfoquer  para.  la:  planificadon.  de  SU.  desarrollo  priorizacion:  de  susiinversiones  en  los  ultimos-a  anost.  
 Los.gobiemosde  estos:  paises  han  reconocido  que.en  eflargo.plazo.  las  politicas  de  crecimiento  verde  
 puedensmejorar  la:  eficlencia'  en  la:  ulilizacion  de  los  recursos;  generando  mayor  competitidad  del  
 aparato  productivo,  al  tiempo  que.  se  reducen  los  costus  asociados  a.  la.degradacion  ambiental  la  
 péidida:  dél  càpital,  natutal  y  procesos.  ecologicos.  que  generan  servicios  ambièntales  de  los  que  
 dependemos  Igualmente,  la  adopcion.  de  estas  estrategias  acelera  procesos  ajustes  importantes  
 para:reducir.  riesgos  climaticos  y-ecologicos.  a  gran  escala,  habilita  las  condiciones  para.  .promover  
 nuevas.dpodunidades  de  crecimiènto  mediante  la.  innovaciont.  Eni  estesentido,  el  Crecimiento.  Verde  
 crea  opbrtunidades  gana-gana.  en  muchos  casos,  réconociendo  que  puede  haber  unos  costos.  
 asociados:  ala,transicion  hacia  éste  nuevo-modelo.  
 La  transicion  hacia.  una.  economia  que  propende.  por.  .  énfoque  de.  Crecimiènto  Verde  implica  una-  
 reorganizacioni  natural  del.  apataloproductivo  la  medida  en  que.se.  adaptaa  las  riuevas,  economias  
 dé  escala  y  se  llega.  al  punto  dè.  vehlaja  comparaliva:  Un;  casd  para  resaltar  es  el  de.  paises  
 exportadores  de  energlas  fosiles;  que:  veran  uha-  recomposicion  sectorial  del  empled,  inversion  y  
 generacion  de:  divisas  al  ver  cada  vez  mas'  limitado'  el  polenciat  de  dicho  sector  en  la  économia  
 mundial.  De.  manera:opuesta,  paises  pionéros  en'  el  désatrollo  techologico  la:  adopcion  de  fuentes  
 renovables  no  convencionates  de  errergia  seran  lideres  en  el  tiempo  en  la  provision  de.  équipos  
 servicios  dei  mptametlonymatenamento  de  energlas  eblicas,  solares  ysimilares.  
 EL  INSTITOGLOBAL  DE  CRECIMIÈNTO  VERDE  GGGI  
 Elinstituto  Global  de:  Crecimiento  Verde.  (Global  Green  Growth  Institute.  0.  GGGI  por  sus.  siglas  en  
 inglés).  fuedundadocomdunagarismultiateral  enj  junibde.2012,  de.  maneraparalelaa  ala  Cumbre  
 de  Rio+20,  con  el  animo  de  liderar  la:  difusion  promocion  del  desarrollo  ecanomico  socialmente  
 incluyente:  y  ambientalmerite  sostenible,  y  acompanar  a:  SUS:  Estados  Miembro  en.  la:  efectiva.  y  
 acelerada  transicion  al:  mismo.ts  un  organismo.  multilaterally  mutidisciplinario  que  provee  apoyo  
 tecnico  de  clasé  mundial  y  constuye.  capacidades  locales  paran  el  diseno  implementacion  de  
 astrategias  de:  crecimiento.  verde,  Su'  mision  'es:  apoyar.  a:  paises.  en  desatrollo  y'  économias  
 emergentes;  en  avanzar-por.  nuevas  séndas  der  crecimiento  economico:  resilienteral  dima  y  en  fayor  
 de  ireduccion  de  là:  pobreza,  que  Simultaneamehte  apuhtë  a  relementos  transfomadionales  del  
 desempeno.  economico,  la  inclusion  social  la:  susteritabilidad  ambiental.  
 El:lhstuto  offécé:  servicios.  de  asistencla  técritca,  a  los.  que.  podrla  acceder  y  de  los  cuales  podria  
 beneficialseiel  Estado  colomblano,  en  tres.  lineas:  fortalécimiènto  de  los:  marcosi  institucionales,  de  
 planification  y.financieros  para  en  crecimiento,  verdea  nivel.  nacional  subinacional:  II)  éstructuracion  
 de  proyectos.  yvehiculos  financieros  para  inctementar  jos  flujos  de  financiamiento  verdery  in  facilitar  
 el  intercambiode  conocimiento  en  direcciones.  mui  asi  comol  la  cooperacion  sursurysur-norte-  
 sur,  entre  palsési-El-GGGI.  prida  servicios  de:  e:  S  or  techica  restratégica  segun  la  demanda  de  
 sus  contrapartesdegobietro,  apoyael  desantlo  htercambio  del  conocimientoytrabelet  de  manera  
 conjunta"con.  los  Estados  Miembro  para  encontrar  soluciones  que  involucien  alisector  ptivado  y  
 mmmunghammess/eemes  de  proyectos  bancables.  
 Ver  irevision  :de:  palses:  coli  avances  eh  pollica.  de  ctecimiènto.  verde,  eh  là  pagina"  .de  la'  OECD:  
 htlo:HW  LOECO  toralo  9enot  swillar  growth  
 indlémiori  vies.  htm  (Visitada  en  julio;  2019)  el  compendio:  de  
 documentos  sobre  checi  mlento  verde  en:  hitdliw.  080  
 Visitada  enjulid,  2019)  
 
 Actualmente,  su.  énfasis  se:  encuentra.  en  el.1  fortalecimiento  del  la:  formulacion  de:planes  de  desarrollo;  
 estratégias,  estrucluracion:  de:  proyectos,  viabilizacion-  de.  inversiones  y  vehiculos  financieros;  asi  
 como  en  generar.  alianzas.i  institucionales)  y  de  caracter.  publico-privado  paraf  fomentar,  la  colaboracion  
 el:  intercambio  de  conocimiento:  y:  buenas  practicas.  A  la,  fecha,  el  GGGI  cuenta:  con.  39  Estados  
 Miembros,  yha.establecido  programas  en  ralmenos.  201  le:  ellos.  licipnalmente.  esta  acreditadocomo-  
 observador  ante  là  Asamblea  General  de'l  Naciones.  Unidas;  el3  Fondo.  Verde  del  Clima  cuenta  con  
 elegibilidad  para  recibir  fondos  de  Ayuda  Oficial.alDesamollo  por  elComité  dé,Asistencia  al  Desarrollo  
 de  la  OCDE,  Asimismo,  en  la  realizacion  de  sus  actividades,  GGGI  tiene:  una:  serie.  de  socios  
 estratégicos-  con  quiènes  colabora  én  multiples  frentes,  tales  como:  3GF,  là  Red.  de  Conodmiento  
 sobre;  Clima,  y  Desarrollo  (CDKN),  el  Banco  Asiatico  de  Desarrollo,:  el:  Banco:  Mundial,  el  Consejo  
 Nacional  para  la  Investigacion.  Economica:  de  Corea,  el  Banco.  Europeo-  para  la)  Reconstrucaion  el  
 Desarrollo,  el  Foro.  Economico  Muridial,  là  Fundacion.  Europea.del  Clima,  la:  Sociedad  Alemanal  para  
 la  Cooperacion  Internacional-  GIZ,  entre.otros.  
 Para  lograr,  sus.  objetivos;  el.  GGGI  realiza  los  siguientes:  tibos,  de  actividades.  1)  creacion  de  
 capacidadès  para  disenar  implementar  planes,  de  crecimiento  verdea  nivel'  nacional,  provincial  
 local  para  facilitar  la.  reduccion  delapobreza,  là  creacion.  der  empleos.y  lainclusion.  sbcial;  #).  fomentar  
 lai  investigacion  para  avanzar  enl  lateorla  ypractica  del.crediento  verde;  basandose.  particularmente  
 en  la  experiericia  de  los.  gobiemos  y  las  industrias;  ii)  facilitar  la  cooperacion  publico-privada  para  
 fomentar.  un  ambiente  propicioparala  inversioneficiente  de  los  recursos,  lai  innovacion;  lap  producclon  
 el.  consumo,  y  la  difusion  de  mejores.)  practicas;  iv).difundir  el  conocimiento.  basado  en  evidencia  
 mejorar.t  la:  consciencia  publica's  sobre.  elcrecimiento  verde)  yel  desarrollosustentable;  V)desemperiar  
 cualesquiera  otras  actividades  relevantes  para  los:  objetivos  del  Instituto,  
 En  Colombia,  el.GGGIha  contribuido  de  nanera  directa  apoyo.en.  a  estrucluracion  dell  Programa  
 Vision.Amazonia,  asegurando.  compromisos  dej  pagopor  resultados.  contra  reduccion-  de  deforestacion  
 para  el  Gobieno  de  Colombia:  m)  implementacion  de  la  Dedaracion.  de.  Interes.  para-  Reduccion  del  la  
 Deforestacion  Degradacion  REDD+  Desarrollo  Rural:  Sostenible  entreiel  Gobiemo  de  Colombja  
 y.los  Gobiemos  de  Noruega,  Alemania.  Reino'Unido.  Bajo  esta  Declaracion,  se  espera,  V8  ZE  con  
 compromisos  de  politica  que;  faciliten  desactivar  los.  motores  de.deforestaciona  anivel.nacionali  ycaptar  
 financiamiento  climatico-  por  reduccionesi  verificadas  dei  emisiones.  de  carbono;  in).  apoyo.al  desarrollo.  
 de  là  Estrategia:  Envolventex  de  Crecimiento  Verde  eri  efmarco  del  Plani,  Nacional  de.  Desarrollow  2014  
 2018;11)  apoyo  en  el  desarrollo  del  la:  Politica,  de.Crecimientol  Verde  delargo:  Plazo  (Articulo:171  de  
 lal  Ley  1753  de  2015),  en  cabezat  del.  Departamento  Necional  de  Planeacion,  yv)  implementacion  de  
 un  programa  subnacional.  cort  los  Departamentos  de  Antioquia,  Meta  y  Nanitio  para  fomentar  e  
 implementar.  estrategias  de  crecimiento  verde  control  de]  la  deforestacion.  
 III.  CONTEXTO.  DELINSTITUTO  GLOBAL:  PARA.  EL  CRECIMIENTO.VERDE  EN'  COLOMBIA  
 Elobjetivo  de  GGGI  en  Colombia  es  apoyar.  los.  objet/vos  decrecimiento  economico  del  pais  mientras  
 se  implementan,  principios-  de  ctecimiento  inclusivo  ambiehtalmente)  sostenible  en  sus  marcos  dè  
 planificacion-  econdmica-alargov  plazo.  
 Una  de  las  prioridades  de:  GGGI  es  proinover  la  implementacion  dé  los  Objetivos.  de-  Desartollo  
 Sostenible  I  los  compromisos  nacianales  derivados  del.  Acuerdo  de.  Paris.  sobre.  cambio  climatico.  
 GGGL  entiende  que:  las:  metas  objetivos.  de  la  Agenda  2030  y:las  Contribuciones  Nacionalmente  
 Determinadas:  (NDC)  realizadas  por  los.  paises  en  cumplimiento  de  los  establecido  en  el  Acuerdo  de  
 Paris  constiluyen  un  excelente  marco-  des  referencial  paral  lal  transicion.  hacia  una.  economia  verde  para  
 0  
 
 los.miembros:  de  GGGI  y  para:  el-  mundo.  GGGI  apoya  a  los  gobiemos  de  SUS.  paises  miembro  al  
 cumplimiento  de:l  los  objetivos'y  y:  metas  de  desarrallo  Sostenible  ai  los  compromisos  incluidos  en:  sus  
 NDC.  
 Desde:  el,  ano  2013  GGCI  acompana:  al  Gobierno:  de  Colombia.  en  la  generacion  de:  capacidades  y  
 apoyo  en:  elidiseno  e.implemendid  de.  estrategias,  politicas  planes.  que  aportan  al  Crecimiento  
 Verde:  en:  e:  formulacion:  yconsecucion  dej  recursos  para  programas  de  reduccion.  de  deforestacion,  
 en.  la:  construccion  de  mecanismos.f  financieros  ycarteras  de  proyectos  dei  inversion  para  viabilizar  e  
 implémentar.  financiamiento.  climatico.  
 El  trabajo  realizado  por  la  Mision  de:  Crecimiento  Verde,  con.  el  liderazgo  det  DNP  y  apoyada  
 amipliamenté  por  etGGGI,  permitio.  laformulacion.  de.  lal  Politica:  de  Credimiento:  Verde,  cuyo.objetivo  
 es  impulsar  à2030  el:  aumento  del  lap  productividad  lacompetitijdad  economica  del  pais,  alt  tiempo  
 ques  se:  asegura  en  uso  sostenible  del  capital  natural.  a  inclusion  social,  de  manera  compatible.com  el  
 clima.  Estat  politica  fue  aprobada  miediante  ell  Documento  CONPES.3934,  
 Récientemente,  GGGI  contel  apoyoi  del  Réino  del  Nonega,  viene  apdyando  a  los  Departamentos  de  
 Anfioquia,  Meta:  Nannoven  la'  implementacion-  de.  una  agenda  de  crecimiento  verde,  tomando  como  
 referentel  las:  lecciones  aprendidas  del  trabajor  realizado'a  nivel  centralidurante.mas  de  cuatro  anos:  
 IV.  IMPORTANCIAPARA  COLOMBIA  DESAFIOSSAVANCES  
 Desaflos:  frénter  un  Crecimiento  Verde  
 Laeconomia  colombianal  he  tenidour  desempenor  muy  favorable  durantel  laj  ultima  década.  Elpais  se  
 hai  destacador  en  el:  ambito  regional,  con  un  promiedio  de.  crecimiènto  ahual  de  4,26%,  casi  duplicando  
 en:  términos  reales  ett  tamano  del  la  ecanomia  en  el  ano  20005,  Este:  buen:  comportamiento  haj  estado  
 amparado  por:  un  ambiènte  macroeconomicoi  estable,  producto  del  control.  der  lai  inflacion  y.  el  manejo  
 fiscal.  Dicho.  crecimiento.haj  reperculido  ent  unfavorable.  desarrallon  economico  del  pais  ymejora  de  la  
 calidad  devidadej  losicolombienes:  Colombia:  se  consolido  como  und  paisi  dei  ingreso.  medio  alto  (IMAF  
 durante  este  comiènzo  de:  siglo,:  pasando  der  tener  una-  riqueza  real.  per:  capita  de  3,036  en  el  
 (en  dolares  des  
 Este  crecimiento:  se:  ha  traducido  en  una  mejora  
 eniacalidadycobedura  provision  je.  servicios.  publicos  ysaneamientobésico,  accesoa  vivienda,  
 educacion,  infraestructura,  entre  otros..  
 Apesar:  dell  buen  desempeno  en  la,  tasa  de'  creci  imiento  del.  PIB.  y  méjora  en  indicadores  sociales,  en  
 materia.  de  sostenibilidad  economica,  social.  y  ambiental.  Colombia  tiene  aun  pendientes  varios  
 problemas  por  resolver:  En  primer  lugar,  una  parte  del  crecimiento.  pasa  por  là  explotacion.  de-  los:  
 recursos  naturales  no:  renovables,  favorecida  por  coyunturas  de  altos  precios'  intérnacionalès  del  los  
 commodities.  la  estabilizacion  en  materia  dé-orden  publico,  y  là  entrada  de  capitales  extranjeras.  al  
 pais.No  obstanter  este.  crecimiento  en:  hidrocarburos  minerial  afianzo  el  rezago  de  otros  sectores  
 estrategicos  para:  là;  economia  colomblana,  particularmentei  el.  seçtor  industrial)  BI  agricola7;  Esto  se  
 Bencodela  Republica  (2016)  PIB.  prodoccion,  salarios  yempleo  (Datos).  Recuperadode.  
 hlfp:  Aww  banren  gov.  colosiseries  este  disticasisee:  prod  salar.him  
 Departamerito,  Administrativo)  Nacianal  de  Estadistica.  (2016).  Pobreza  nonetaria  ymuldimendondsn.colbont  15.  
 Bogota  Dene  Dispomble  en  
 http  JAwy  daneg  andantadelsessessere4  vida/bobraltid  pobreza  15.  bdf  
 Departamentor  Nacional  de  Planeacion,  insitutor  Global  para  el:  Credimiento:  Verder  (2017)  Diagnosticorder  crecimiento  
 verdel  analisis  mac/oscondmicod  yavaluacion.  des  potencial  de  credimiento  verde  eri.  Colombia.  Bogota:D.C.  
 
 refleja  en  lal  baja  diversificacion-  de  las  exportaciones  y.  la  predominancia  de  bienes  primarios.  en  la  
 pferta.  exportable,  principalmente  materias  primas  como:  petroleo,  carbon  y  obros  minerales  y  
 combustibles.  Solodos.  bienes:  -petroleo-y  carbon-abarcan  el,50  ro:delas  expoitaciones  desde.,  2011,  
 y.en  loquer  respecta  socios.  comerciales,  las  exportacianes.  colombianas  se-  dingerprincipalmente3  
 unas  pocas  economias  desarrolladas,  encabezadas  por  Estados:  Unidos  la:  zona:  euro;  (43,67  %-de.  
 las  exportaciones:  ed  2015).  Mientras-  en  1970  los.  ingresos  totales  a  partir  de  los,  recursos.  naturales  
 en  especial,  del  los  no.  renovablés  equivalian  1,8  %delPlB;  én  at  décadai  del  los,  2000  estos  superaron  
 el.  10  %del  PIB,  tratandose.  eh  su.mayoria.  de  recursos  no  renovaples  Esto,  general  una  condicion.de  
 alta  deperidencia.  de  lax  economia  colombiana  pues  SUS  ingresos  se  derivan  en  gran  parte:  de  la:  
 explotacion  dei  recursos.  no  renovables,  sujetos  alav  volatilidad  de:  la  demanda  yprecios  asociados  con  
 la  geopolitica.  y  los  mercados  interhacionales.  
 Ensegundo  lugar,  el.  crecimlento  economico  colombiano"  no  se:  ha:  fundamentado  en  mejoras.  dè  
 productividad.  Al  andizeriadescomposicion  del  crecimientoreconérico-  enlos.  factores  deproduccion  
 capital,  trabajo)ylantuctividad  total  factores  PT  se:  observaique  elgrueso:  delcrecimiento  
 colomblano  esta  atribuidolal  aumento  del  capit  Ja  
 no  al  mejoras  en  suPTF,  siendo,  esla:  
 ultima  la  parte  delp  protucto  explicada  por  al,  progreso  tecnologico;  el  incremento  en:  el  conocimiento,  
 la  eficiencia,  là  organizacion  economicay  (social  etclima,  entre-otros10,  Estoconstituyeuna  restriccion  
 de:  mediano-  largo  plazo.  para  el  crecimienta  economico  colombiano;  pues  los  saltos,  en  el  progreso  
 economico  y  social.  en:  economias  dé:  ingresos.  allos.  se-  han  dado  primordialmente  gracias  a.  la.  
 innovacion,  eficiencia  en  el  uso  de  tecutsosy  productividadi  taboral..  
 En  tercer  lugar,  el  crecimiento  economico  en  Colombia  se  esta  desarrollandor  con  ineficiencias:  en  el  
 USO  del  los  insumos  para  la  produccion  niveles  bajos  de  productividad.  sobre  recursos  estratégicos,  
 como  el  suelo,  el:  agua  la:  electricidad,  lo:  que.  resta  competilividad  a  la.  economiae  Por  ejemplo,  la  
 productividad  del  la  tierra  de  Colombia-  se:  situa,  muy  por  debajo.  de  otros  palses.  con.  US$  33,200.  por  
 cadakm2:  det  lierra  arable  en  elafio  2013,  equivalente  al.29  %delpromediodel  los  paises  dela:000E,  
 yel  indicador:  de  productividad:  del  agua  est  de  apenas  USS  18,9.  por  cada:  ma  deragua  mientras.  que  
 los  paises  del  la0cDE  producen  seis  veces:  mas  riqueza  con  el  mismom3:  de:  agua  (USS  114,4)"  Eh  
 un  escenariol  hercial,  ent  los.proximos  15:anos  se:t  tendran  incrementos  en  la  demanda  poreleetricidad,  
 sueloya  agua  del  51,2%,  43,8%:y.64,5%  respectivamente4  Una  mayor  productividad  agricola,  elusa  
 sostenible.  del:  agua,la  utilizaclon.  der  erierglas  renovables  et  suministro,  de.  materiales  sostenibles,  
 como  la  extraccion  der  madera  del  los  bosques.at  un.  ritmo  que:  mantengala)  biomasa)  laj  biodiversidad,  
 son  fundamentales  para  eccecimiento  economico  futura  y-compelivo  de  Colombia,  
 En  cuarto  lugar,  el  crecimiento  economico-  nol  hal  logrado  reducit  lasi  desigualdades  socioéconomicas  
 del  pals.  Ap  pesar  de  que:  elindice.  de  Gini.  del  0,57  en  2008:  paso  0,52  en;  2015",  Colombia  ocupa  el  
 undécime  lugar  del  los  paises  mas  desiguales  del:  mundo;  de  acuerdo  con  los  ultimos  datosidisponibles  
 para.  cada  pais".  Y  aunque  es:  significativa  la  disminucion  de:  la,  pobreza;  aun:  hay  un  27:  %  de  lai  
 poblacion.  que.no,  tiene  el  ingreso  minimo  necesario  pata  comprar  una  canastail  basica  de  bienes,.  lo  
 que:muestra  aun  tareas.  pendientes  para  el'c  desaircllo  econdmico.  
 Ibid.  
 ibid.  
 Ibid.  
 Fedesarrallo,  Departamenta,  Nacional  de  Planeacion,  Instiluta  Global  para-Crediniento  Verde:(2017),  Evaluactor.  del  
 polenclal  dè  crédimiento  verde  para-Colombia.  Bogotat.c.  
 Departamento  Nacional  de  Planeacion,  Insituto  Global  para:  el.  Crecimiento  Verde  2017)  Diagnostion:  de.  creclaiento  
 verde:  analisis  macroetonomica  waluaciort  odtencial  de  crecimentol  léide  en  Colombla:  Bogola.c.  
 a  DANE  (2016).  Balelln  Téchico-det  Pobreza  Monetaria  multid  lim  me  Onta  lombia  015.  Bogola.D:G.  
 Banco  Mundial.  (2016a).  Datos  del  Banc  Mundiat  (Datos).  Disponible:  ent  htlo:  Idata  
 alindicator  
 
 Enr  quintol  lagarg  se:  observai  un  agotamiento  progresivo  de:  los-  recursos.1  energéticos  no  renovables  y  
 una.  creciente  vulnerabilidad:  de:  la:  matriz  energética;  sin  mayores.  inversiones  en  diversificacion  
 lecnologicaydesaloo  de  juentes  alternativas.  Ae  este  escenariosesuma  lac  dependencia  del  la  matriz  
 energeticadels  sistemail  interconectador.  nacional  del  ciclo.  hidrologicopara  lageneracion  de  electricidad  
 en  un:  contexto  de:  mayor  vulnetabilldad  por  cambio  climatico,  y  la.  poca  diversificacion.  actual,  hacia  
 ptras.  fuentes  energeticas  reriovables.  no-  convencionalés,  Finalmente;  él  uso  del  carbon,  por  su.  alta  
 contaminacion  Y  contribucion.  de:  carbong:  a  la  atmosfera."  es  càda.  vez  mas  relegado  comp  fuente  
 energética.en.  élcontextomundial  
 En  sexto,  lugar;  Colombia  es:  un  pals  con  una  alta  vulnerahilidad.  trente  a  desastres  naturales,  
 enmarcados  en  el  contexto  de  un  clima  cambiante  asociado  at  caléntamiento  global.  Tanto  la  
 frecuencia  camolaintensidadelod  desastres  naturalest  hanaumentado  con  los  ailos,  particularmente  
 los  relacionados  con  eventos  climaticos  extremos,  Suceden  eventos  de  alta.  frecuencia  como  
 inundaciones,  deslizamientos  de  tierra  vendavales,  crecientes  subitas.  yavalarichas,  asi  como  otros  
 de  menor,  frecuencia  pero:  alto  impacto  como  terremotos,  erupciones  volcanicas:  y:  huracanes,  La  tasa  
 dè  desasires  reportados  por  ano  en  Golombia  es  de  300,  la.  mas  alla:  dè  America  Latinati.  Estos  
 eventos-dimaticos,  ademas  de:  afectarla  acumulad  decapital  numano.)  lestruir  los.recursos  
 haturales,  ienen  un  fuerte  impacto,  sobre  el.  crecimiento  de.  corto  y.  largo  plazo.  En  un  estudio:  
 adelaritadorpor,  Jaramillo  et  al.  (2015),  se  observa  quer  ante  un  inctemento  del  20  %  en  los  desastres  
 riaturales;  sergenerarla:  una  caida  de  1,5  %  en.  el  PIB  de  largo  plazo,  a  pesar  de  las  inversiones  
 realizadas'  en  el  cortoip  plazo:  para  la:  reconstuccion's.  Sin  embargo,  si:  se-  invierte  eri  obras  para  la  
 mitigacion  del  desastre.  Ygestion.delriesgo,  lat  tasa  dé  desastres  puedereduoirse  enuni  60  %  mientras  
 que  el  PIB  aumentaria  en  3,53:  %:  Tan-  solo  en  el  periodo-2  2010-2011,  el  fenomeno  del  Lai  Nina  genero  
 pérdidas  por  
 millones)  (equivalente:  ,4  %  del  PIB  de:  2010),  con.  danos  totales  estimados  
 en  US$6,100  millones  Los:  sectores:  mas  alectados  fueron  vivjenda.  e  infraestruclura  con  44%y38  
 %-  de  los.  costos:  respecilvamente.  Ademas  de  làs  perdidas.  economicas,  estos  sucesos  tianen:  
 consecuencias  negativas  sabre  Ja  teridencia  de  largo  plazo  del  crecimiento  economico,  ya  que'  
 perjudican.  la  productividad.  multifactorial.  El  avance  del:  cambio:  climatico  hace  prever  un:  panorama  
 aun  màs  dificile  en-léminas  dero  desastresr  naturelesparalosinos.  afiosymayor  urgencia  de  adoptar  
 medidas,  a:  la:  luza  de  criterios:  de  costo-eficiendia  Se:  ha  estimado  que  el.  posible  impacto  
 macroeconomico  hegalivos  del  cambio,  climatico  que  afrontaria:  Colombia  equivale  al  0,5:  o:  dei  PIB  
 cada  and  cont  jespecto  aun,  escenatio.macooonamido  sin  cambio-dimatico"s.  
 En  un:  séptimo  lugar,  en.  Çolombia.  se  observa  un:  detenoro  ambiental  que.  ocasiona  pérdidas  
 economicas.  conslderables:  Là,  valoracion.  economica  de:  los.  impactos  en'  la  salud  asociados  la  
 degradacion's  l'ambièntal  esta  en  el.  rango.del  2.  %del  PIB  por  ano,  sieridol  la  mayor  parte  atribuida,  ala.  
 contaminacion  del  aire:  urbano,  uno.  de.  los.  componentés.  que.  bende:  al:  aumento  (Golub,  2014):  Los  
 costost  por  muerles  yenfermedades  asociados  ala  contaminacion'  det  aire  uibano,  contaminacion  del  
 aire"  nterior  ya  las:  deficiencias  en  a  cobertura:  de:  agua  potable,  saneamlento  baslco  e  higiene,  
 pasaron  de:4  4billones.  de  pesos  en  el  ano-2002  10  billones  en  elano.201020.  Este  nivel  de  danoala  
 15-Misleriod  Hacienday  Credito  Publico-  Banco  Mundial.  (2014),  Colombia:  Estrateglade  politica  degestion,f  fhanciera  
 publica  antere  eltiesgo.de  desastres  por  Tenomenos.  dela  aturaleza:  Bogola.  Banco  Mundial  
 Jaranilo,  F.,  Gomez,  M.;  Calderdn,  S:  Romero,  G,0rdonez,  D.  Alvarez,  A;  Sanchez-Aragon,  L  &Ludena;  C.  (2015).  
 Impactos  economicos  del  cambio-clinatico-ent  Colombia:  costos  economicos  delos  eventos  extremos.  Washington:  Banco  
 Interamericana  de  Desarrola  
 w-lbid:  
 18  Departamento.  acional:  de  Pianeacion,  InsitutoiGbal  para  elp  Crecimiento  Verde  (2D17):  Diagnostico  de.  crecimlento  
 gerde,  analisis  macroecondmico)  revaluacion  de  potenciald  de  crécimiento  verde  en  Colombia,  Bogotal  D.C  
 19.  Dapartamentor  Nadonal  de  Planeacion,  Bancol  Interaniericano  del  Desarrollo:  (2014):  Impactos  Econdicos  del  Cambio  
 Climatico  en  Colombla.  Bogota,  Colombia:  Departamentol  Nacional  dePlaneacion.  
 intarsen,  B.  (2004).  Costofehuironmentare  damage:  socio  econontic.  and  environment  alth  risk.  assessment.  Bogola.  
 
 salud:  asociado.  con.  la  degradacion.  ambiental  representa:  un  :costa.  significativo.  parala:  sociedady-  una.  
 pérdida  de  bienestar.  Algunos  aspectos  han  mejorado,  tales  como  el  numero  de"  casost  dé.  
 enfermedades  asociadas.  con  las  deficiencias  en:  el.  suministro.  de:  agua  potable  y.  la  falla.  de:  
 saneamientot  basico,  asi  como  dere  enfermedades  respiratorasaciadas  con'  lai  contaminacion  del  aire  
 eniinteriores..  Ademas  delos  coslos  de:  corto  plazo.  quea  asume  la.  sociedad.  por  degradacion.  ambierital,  
 tanto  en  elambito  fihanciero.  como  en.  Jà  calidad  de  vida,  sus  impactos  en  là  produclividad.dell  capital  
 humano  se  mahifiestan.  a.  través  de:  una.  ménar  cantidad.  de  horas  trabajadas  e:  ineficiencias  en,  la  
 asignacion  de  recursos  por  coslos.de:  atencion  en  salud  que.  podrian  evitarse2t.  
 Por  ultimo,  sibjen.  durantel  là  Ultima  década  Colombia  ha  atraido  una  creciente  atehcion  internacional  
 debido  a  su  papel  en  à  lucha  contra:  el  cambio  climatico.  considerando  isus.  abundantes;  bosques  
 tropicales  y  otros:  recursos  haturales,  con  là  firma  del;  acuerdo  de:  paz.  y.  Jas  nuevas,  dinarnicas  de  
 ocupacion  control  del,  tenitorio,  la  tasa.  de  deforestacion  ha  venido  en  aumento;  de  124,035  ha  en;  
 2014,  las  178.597ha  en  2016,  219.973ha  ent  2017y  197  159ha  para,2018.  Sibien,  esta  circunstancia  
 era  algo  predecible,  la  magnitud  del  aumento.r  rigl  lo  fue,  porlo  que  elcontrol  deila.  deforestaciones  el  
 mayor  desafio  ambiental  para.  el  gobierno  actual.  
 Enr  resumen;  existe  un  abaniço  de:  limitantes  interiias  para  elcrecimiento  econdmicociontianoenel  
 mediano.)  ylargo  plazo,  que.  comprende:  problemas  economicos  estructurales;  condiciones.  sociales  
 factores  ambientales,  los-  cuales,  en:  conjunto,  restringen:  el  potencial  de:  crecimiento-  de  la  economla  
 colombiana,  con  riesgos.no  despreciables  de:  sostenibi  
 negativos  en:  là  calidad.de:  vidaze  
 Por  otra  parte,  las  tendencias  internacionales  muestran  una  transicion  del  mundo  hacia  modèlos:  
 economicos-  mas  sostenibles,  donde  los  consumidores  eligen  con  mayor  consciencia  y  las  
 regulaciones.  mas  estrictas.  aumentan  los-  estandares  de  produccion,  utilizacion:  disposicion  de  
 bienes:  Si  bien  esto  genera  nue  oportunidades  econdmicas  nichos  de  mercado;  tamblén  sefiala.  
 lai  importancia  de  ajustar  los.  modelos,  productivos;  fuentes  energéticas,  ublizacion  de:  aguayreduccion  
 de  lal  huella  de  carbono,  para:  poder  competir  en  dichgs  mercados  en  et.futu.  LOS.  nuevos:  habilos  de  
 JU  nsumo  se  orientan  a  sustituir  productos:  desechables;  por  duraderos,  utilizar  productos  libres  de  
 sustancias  contaminantes,  consumir  productos  con'  materiales  reciclados  y  fabricados  con  
 ingredientes  nalurales,  USO  eficiente  de  la  energia  utilizacion  de  energias  renovables,  y  reducir  
 consumos.  innecesarios  de:  empaques,  bolsas,  entre.  otros.  
 En.  este:  sentido,  el.  pais  tiene,  por  délante  el.  reto  de  buscar  juentes  de  crecimiento  economico  que:  le  
 representen  una  produccion.mas.  diversificada;  eficientey  compelitiva,  altiempocon  una  reduccion,de  
 SU  dependenday  vulnerabilidadi  frenteala  volatilidad  delost  mercados.  internacionales  de  commodities  
 tradicionales  el  cambio.  climatico,  Bajo  un  enfoque  de  crecimiènto  verde  es,  posible:  I)  reencauzar  là  
 estructura  productiva  y  de  financiamiento  para  fomentar  nuevas  oportunidades  de  desarrollo  y.  
 gerieracion  de  empleo.  para  el:  pais,  mitigandor  riesgos:  m)  reconfigurar  el  USO:  de  fuentes:  de  energia,  
 promoviendo  energias  limpias  para  el.  desairollo  sostenible  m  reducir  la:  pobreza  con  nuevas.  
 oportunidades  economicas.)  ygarantizar  una.  mejorcalidad  de  vida  para  la  poblacion  de  bajos  recursos.  
 Aire  puro,  accesoaagua  de  calidada  saneamiento,  transporte  publico  sostenible,  vigiendas  de  mejor  
 calidad  y  mas  resistehtes  alk  clima,  son  algunos  de  los-  servicios'  medjante  los.  cuales  el  crecimiento  
 verde:  podria  favorecer  poblaciones  en'  estado  de  pobreza  vulnerabilidad.  
 Departamento  Nacional  de  Planeacion,  Insituto:  Global.  para  el  Crecimiènto  Verde  (2017).  Diagnostico  de  ciecimiènto.  
 verde:  analisis  macroeconômico  yevaluacion'  de  polencial  de  crecimiento.  verde;  en  Colombia.  Bogotab.C.  
 22.1bid.  
 12  
 
 Avances  en  materia  de  politica  
 Buscar-  alcanzar  un  modalb  de:  Credimiento  Verde.  surge  entonces:  camo:  una  oportunidadinteresante  
 parai  Colombia.  Por-  esto,-  en:  el.  marco  del  Plan.  Nacional  de  Desarrollo  (PND)  2018-2022  Pactor  por  
 Colombia*2  et  Gobierno.  Nacional  definio  el  crecimiento  verde:  coma  uno.  de:  los  componentes  
 principales  del  Planil  Nacional.  del  Desarrollory  y.se  expidio  el  documento-  CONPES  3934  con  la  Polltica  
 de:  Credmiento  Verde,  la-  cual,  busca  impulsar  laj  productividad,  yla  competitividad  del  pais,  al.  tempo  
 ques  ser  asegura  el.  USO  sostenible  del  cepitalnatural  aj  inclusion  social.  Esta  politica  de  Crecimiento  
 Verde  aborda.  cinco  ejes  estructurales:  i)Nuevas  oportunidades  economicas  apartit  del  usosostenible  
 del  capital:natural:  i)  Uso:  eficiente:  del:  capital:natural  la:  energia  en:  los  sectares  productivos;  ili)  
 Capital  empresarial  humano.  para  el.  crecimiento.  verde;  im)  Capacidades  en  ciencia,  tecnologia  e  
 innovacion  para:  el:  credimiento)  Verderyulun  marco  deg  gobernariza  para  el  Crecimiento  Verde.  
 La  Politica  genero  12  indicadores.  cuyo  objelivo  certral  es  capturar  yanalizar  los,  avances  de  la  
 economia  en!  la  transicion.  hacia  el:Credimiental  Verde,  e  identifica  lanecesidad.  dei  implementar  en.  el  
 mediano.  plazootras.  indicadore  que  
 nsicion-  der  Colombia  hacia.  elCrecimiento  
 Verde.  Eni  este'  proceso.  de.  constr  
 acompahamientol  lail  labor  del  GGGI  har  sido  esenclal.  
 Con  apoyo  del  inslituto;  elDNP  se  lanzo.  la  Mision  de  Te  
 bjetivo  de.preparar  
 discutir.  recomendadonesd  der  politicar  que  orienten  efforocedinientoscondmbodecombahaha  
 una  senda  mas  verdere  indusiva;  Durante  2018,  se  desarrollo  la:  ultima  fase-  del  a:  Mision,  aitraves  de  
 la  cual.  la  cual  se;  definieron  los  insumos  lineamientos  de  politica  publica  para  drientari  el  desarrollo.  
 economico  del  pais  hacia  el  Crecimientol  Verde  eri  el:2  2030:  
 En  el  cieme  de:  la  Mision.  de:  Crecimiento  Verde,  se  firmo  la'  declaracion-  de  Crecimiento  Verde  y  se  
 entregôldocumentor  "Colombia  hacia  el  Crecimiènlo'  Verde",  un  documento  infografico  eri  elcual  se  
 presentolah  hoja  denuta  que  detalla  10.  objetivos  especificos  para  avanzarl  hacia  un  Crecimiento  Verde  
 en  Colombla:  ya  resume  los  grandes-  hallazgos:  de  este:  proceso.  Con:  esto;  el.  Gobiemo.  de  Colombia  
 aspira.  que.  elpais.  Sea  un  tefarerite  en  elr  marco  del  desarroflo  competitivo,  diversificado,  incluyentey  
 sostenible.  
 Sibien:  el:  pais:  esta  avanzando  en  acciones  concretas  para  orientar  SU.  desarrollo  economico  bajo  un  
 sistema  productivo  yder  consumo  de  mayor  eficiencia,  menor  impectorambiental  compatible:  con  el  
 clima,  aun  tieneun  gran  resorridop  por  delante;  En  estes  sentido,contar  conelapoyodee  entidades  como  
 GGGI  paraacelerar  et  desarrollo  der  politicas  publicas,  canalizar.  financiamiento,  estuclurar  proyectos  
 y  gerierar-  Y  aproplarse  de  conocimiento  es  definitivo,  El  pais  se  podra:  benehcjar  ampliamente  
 compartiendo  asiento  con  hacedores  dèpoliticaytomadores  dé  decision  publicos  y.privados  depalses.  
 cany  objetivos  similares  enfocados  en  elf  forriento.  del  crecimiento  verde  como.estrategia  de  desarrollo,  
 y.  tomar  liderazgo  en  temas  clave  para.  promover  modelos  innovadores  que:  generen  puevas  
 oporlunidades  mayorindlusion  social  en  el  largo.plazd:  
 La  adhesion  de  Colombia:  a  tratados  -  asociaciones  internacionales  que:  promueven  politicas  
 orientadas.at  tmejorar  elbienestar's  eçondmico  y-social  nivel  global  como  GGGI,  mejoran:  su:  atracivo  
 parazatinversiones:  en  este  caso  hacia  actividades  aco  icas  ambi  ente  sostenibles,  0  
 cual  mula  
 JOS  
 tiempo  
 supoténcial  
 de  crecimiento'  verde.  
 Departament  to  
 del  
 Plan  nacio  dei  des  
 Bogola:  DNP,  
 
 La  puesta.  en  marcha  de:  un  modelo  de  crecimiento  verde  en  Colombia  abarcara:  instrumentos  
 normativos;  poilicos,  técnicos,  financieros,  economicos.  e.institucionales,  Y.  el  compromiso:  deilos  
 actores  relevantes.  del  sector  publico  y  privado  para  dar  soportealp  procesq:  GGGI  puedeactuar  como  
 aliado  estratégico  en  esle  proceso,  acompahando  la:  formulacion  X  ejecucion  de  politicas,  programas  
 yproyectos  para  impulsar:  el:  crecimiento-  yerde,  mediante.  una.  asistencia.  técnica:  enriquecida:  por:  las.  
 experiencias  exitosas,  de  progreso  économico.  con  sostenibilidad:  ambierial  yisaciat  de  sus  paises  
 miembros.  
 V.  ACUERDO  ENTRE  LA  REPUBLICA  DE  COLOMBIA  Y.  ELINSTRUIOGLOBAL  PARAE  EL  
 CRECIMIENTO  VERDE  CON  RESPECTO  A  LA  PERSONERIA.  JURIDICA  Y  LOS  
 PRIVILEGIOS  INMUNIDADES  DEL  INSTITUTO  
 El  Instituto.  Global  para:  el:  Crecimiento  Verde  fue  creado  como.  una:  urganizacion  internacional  
 mediante  et  "Acuerdo  sobrei.  el.  Establecimiento  del  instituto  Global  para  el  Crecimièrito  Verde"  
 adoptado.  en  Rio  de:  Janeiro,  el  20:  de  junio  de:  2012.  El  Acuerdo  entro  en  vigor  el  18.de  octubre:  de  
 2012,  pero  la  Republica  de:  Colombia  actualmente  se.  encuentra  en  proceso.  de  hacerse  Estado  
 Miembro.  
 Tomando  en  considera  
 venidotraba  jan  
 muy  proactiva  con  elEstado:  
 colombiand,  se  recanocio.  a.  necesidad  de  suscribir  otro:  instrumento  con  el  fin.  de  regular  laj  presencia  
 fisica  del  GGGI  ysus.  actividades  eri  Colombla,  de  conformidad.  con.  là  practica  intemacional  relativa  
 la  personeria  juridica,.  y  los  privilegios  e  inmunidades  otorgados  a  las:  organizaciones.  
 intergubemamentales,  Asi  pues;  este  tratado  regula:  asuntos  comunnente  asdciados  a  la:  presencia  
 de  una.  organizacion  intemacional  en:  Colombia:  Esto,  como  es  de  conocimiento  del,  Honorable  
 Congreso,  est  un  asunto-que  ha  sido  plenamente  estudiado,  tanto:  por  la  Rama  Legislativa,  como  por  
 la.  Judicial  en  sede  Constilucional,  sièmpre  encontrandolo.  ajustado  la,  Constitucion,  yen  particular  
 al  articulo  13.  superior.  
 Es  de  recodar  que,  al  efecto,  la  Corte.  Constilucional  al  reterirse  alprincipio  deigualdad.s  soberanaque  
 fundamenta  el  reconocimiento:  de  privilegios  e  inmunidades,  en  sentencia  C-137  de  1996,  sehaloda  
 siguiente:  
 *Este:  principio  se  hizo  extensivo  alos  funcionarios.  y  bienes.  de  las  agencias:  
 centros  internacionales.  afn't  de  garantizar,  fundamentalmente,  laindependencia  
 de  dichos,  organismos  en  eicumplimiento  de  SUS  funciones,  donde  qulera  que,  en  
 virtud  de:  un  acuerdo  internacional,  operaran.  (Resaltado  fuera  de:  texto)  
 En.  virtud  de:  lo.  ahterior,  para,  efectos.  de  poder  olorgar  prerrogativas  especlales  auna  organizaciony  
 SUS  funcionarios,  primera  debe.  mediar  un  instrumento  juridico  particular  a:  cada  caso,  concreto,  
 mediante-  la  cual  se  reconozcan  los  privilegios.  e'inmunidades  queabien  tenga  el.  Eslado  concederte  
 a  la  urganizacion  dentro.  de  su  territoria.  Este,  por  necesidad,  es  un  acuerdo  internacional  entre  la  
 institucion  beneficiaria,  y  el  Estado  colombiano.  Adicionalmente:  cabe:  senalar  que  en  tanto  los  
 privilegios  e.  inmunidades  establecen  efectivamente  un  trato  diferencial,  los  mismos  deben  ser  
 aprobados  mediante  ley  de  la  Republica  a  fin  de  evitar  contrailàr  elarticulo.13.  de:  la  Constitucion  
 Politica:  Esta  situacion  se  configuta  al.  momento-  en  que  la  ley.  aprobatoria.  del  tratado;  quel  incorpora.  
 el  acuerdo  intemacional  que  coritempla  las  prerrogativas  del  caso,  entra  en  vigor.  
 ElAcuerdo,  consta  de  UN  preambulo.y  quince-(15)  articulos,  los  cuales  obrandel  la:  siguiente  manera:  
 13  
 
 ArAticulo  :  Definiciones  
 Elarticulo1,selinita  aincluirlas  definiciories  relevantesi  para  efectos.  del  Acuerdo.  En  este  articula  sé  delinen  
 expresionés  tales  como  "Autoridades  correspondientes",  "Oficina",  "Funclorlos  del  GGGI",  "Expertost  *Hijos  
 dependientes",  ente  otros.  
 Anticuld2-Personéria  Juridicay  y  Capacidades  
 Mediante  este  artjculo;  El  Gobierno  Nacional  reconoce  que  GGGI  es.  una  organizacion.  internacional  
 con  personeria  juridica  intemacional,  ypor  ellole  otorgara  personeda  juridica  yfacultadest  suficientes  
 para:  ()  celebrar  contralos,  (W  adquiric  y  disponer  de  bienes  muebtes  e  inmuebles  e  (ill)  iniciar  
 acciones  legales.i  GGGI  tendra  la  independencia  la  libertad  de  accion  correspondientes  a  una  
 arganizacioni  intemacional.  EIGGGIysus  blenes  activas,  sin  importar  donde  se.  encuentren  quién  
 los  mantenga,  gozarandemmunidad  de  todal  forma  de  proceso  judicial,  excepto  en  un  caso  particular  
 donde  haya  renunciado.  expresamente  a  su'  inmunidad.  No'  obstante,  se:  entiende  que  ninguha  
 renuncia  a  la  inmunidad  se  extendefa  à  una  medida  de:  ejecucion,  a  menos  que  se.  afirme  
 explicitamente  lo.contrario.  
 Articulo  3:Bienes,  Fondosy  Activos  
 El  articulo:  3,  establece  las  inmunidades.  que.  aplicao  los  bienesy  activos  del  Instituto,  sirri  importar  
 donde  se:  encuentren  y  quién  los  mantenga,  los  cuales:  seran  inmunes  de.  registro,  requisà,  
 confiscacion,  expropiacion.  0  cialquier  forma  de  interferencia,  ya,  sea  mediante  acciones:  ejecutivas;  
 administratives.  judiciales  olegistalivas.  
 Aiticulo  4.  Exenclon.  de'impuestos  y  aranceles  aduaneros  
 Elarticulotdefinequ  je  
 ctivos,  ing  SC  cualquier-obro  bien  estaran:  (a)exentos  det  todos  
 los.  impuestos  directos.  excepto  aquellos  que  de  hecho  no  sean  mas  que.  los  cargos  por  los  servicios  
 especificos.  prestados,  excepto  para  tributos  del  orden,  territorial;  (b)  exentbs  de  prohibiciones  y  
 testricciones  alas  importaciones  y  rexpoitaciones  con  tespectora  articulos.  importados.  exportados  
 por.GGGI  para  su  uso  oficialy  en  caso  de  cualquiet  publicacion  dé  GGGI  importada  exportada  por.  
 el,  inclusacon.ocasion.  del  la'  celebracion  de  reuniones,  conferencias  eventos;  siempreque  éstos.no  
 sean  vendidos  en  el  teritorioColombiano)  (c)  exentos  de  aranceles  aduaneros  sobre  lar  Importacion  
 de.  blenes  importados  porden  nombre  de  GGGI  para  uso  oficial,  o.sobre  laimportacion-  de'  oualquier  
 publicacion  de  la-  organizacion  importada  por  ella:  0  en  su  nombre,  sujeto-  al:  acatamiento  de  làs  
 condiciones  que  la  Republica  de  Colombia.  determine.  Adicionalmente  GGGI  gozara  de  alivio  
 tributario,  a  través  del.  reembolso  del  impuesto  al  valor  agregado  pagado  para:  el  suministro  de  
 cualquier  bien  y:  servicio.  de  valor  sustancial  que  sea:  necesario,  para  las  aclividades  oficiales  de:  la  
 organizacion.  Dichoalwoestarèsol  acatamiento  del  las  condiciones  impuestas  por  laRepublica  
 de"  Colambia:  der  conformidadicon  dispuestopor  la  autoridad  tributal.  
 Articulo:  Comunicaciones  
 Eli  iarticulo:  5,  preves  que.  las  comunicaciones  oficiales  del.  GGGI  deberan  recibir  trato  igualitario  por  
 Colombla  comorcualquierr  otra  arganizacion  internacionale  omision  diplomatica  acreditada.  Igualmente,  
 establece  que  las  misma  estaran  libres:  de:  censura  de  cualquier  otra  forma.  de  interceptacion  0  
 interferenciades  su.privacidad.  
 
 Articulo  b:  Libertad.derreunion,  reuniones.  yconferencias  
 En  el.  articulo:  6,  senala  lo  relativo  ai  la.  libertad:  que  poseevel-  GGGI  paras  convocar  reuniones  en  
 Colombia,  en-viruddefpresente/  Acuerdo:  Igualmente,  disponelal  libertad  deplenareunion,  discusion  
 decision  con:  la  que:  cuerta  SU:  personal.  Asi  mismo,  el  Gobierno  colombiano.  debera  otargar  làs  
 facilidadesaquell  haya  lugar  para.  elingreso;  permanenciay  ysalidar  del.  pais,  delas  personasi  invitadas  
 acreditadas  paral  la  reunion  0  conferencia  del  GGGI.  
 Articulo  7:  Bandera,  emblema)  y.n  marcas  
 Este  articulo,  concede  al  Instituto  el  derecho,  a  exhibir.  su.  bandera  y:  cualquier  otro  elemento  quelo  
 identifica  en  susi  instalaciones  oficiales  sus.  vehiculos.  
 Articulob:  Privilegios  einmunidades  de  funcionarios  de  GGGI  
 El.presente  articulo  estipula.  que.  los.  funcionarios  de.  GGGI.  tendrant  inmunidad  de:  procesos  judiciales  
 detodotipo.cont  mmuchansteastworsenes  por  ellosen.  caracter  oficial,  lacual  conlinuara  
 aplicandose  después  de.  la  terminacion  de.  sus  funciones.  Asimismo,  seran:  exentos  de-.  las  
 disposiciones  y  cargos  de  seguridad  social  con  respecto  a  los  servicios  prestados  d:  GGGL  sih  
 perjuicio  del  la.participacion  voluntaria:  en  el:  régimen  de  seguridad  social  colombiano;  siempre.quela  
 participadon  esté.  permitida  por  la  ley:  No  obstante;  lo  anterior,  GGGI,  reconoce:  que:todox  contrato  
 celebrado  en  Colombiar  con  nacionales  o.residentes  permanentes.  en  el  territorio  de  la'Repuica  de  
 Colombia,  asignados  ala  Oficina  en  Colombia,  ser  regira  por:  la  legislacion  colombiana,  induldas  las,  
 contibuciones  al.Sistema  Integral  de.  Seguridad  Social,  
 Este  articulo  establece  unas  serie  de  exericiones  de  tipo-impositivo,  judicial,  dè  visado,  éntre  ofros,  los.  
 cuales  segun  ell  iteral.  80.1  no:  se  aplican  a  Funcioharios  de  GGGI  que.  sean.  nacionales  0.  residentes  
 permanentes  del  a  Republica  de  Colombia  y.se  les  asigne  ala:  Oficina  delar  Republica,  de'  Colombia.  
 Asimisma,  los  funcionarios  de:  GGGI,  estaran  exentos  de  las  obligaciories  de  servicjo.  militar,  a  
 excèpcion  del  los  nacionales  colombianos.  
 Otros  funcionarios  corno  el  Director  General,  los'  Directores:  Generales  Adjuntosa  los'  Subdirectores  
 Generales-  de.GGGI  tendran,  junlo  con  sus:  conyuges  e  hijos.  dependientes,  los:  mismos  privilegios:  e:  
 inmunidades;  exenciones  y.  facilidades-  otorgadas  a  enviados  diplomaticos;  de  conformidad:  con:  el  
 derecho  internacional.  Los  privilegios  e  inmunidades  contenidos  en  el  presente  Articulo;  al  igualique  
 sus  excepciones  previstas  en.ell  literal  B(),  se:  aplicaran  tarribién  al  peisonal  encomision  de,  servicios  
 del  GGGl.delegador  port  un  Miembro,  organizacion  otra  éntidad  de,  GGGI,  
 Adicionalmente,  al  articulo  asegura  que  GGGI  cooperara  con.  las  autoridades  de:  la  Republica  de  
 Colambia  correspondientes  para.  facilitar  Ja;  adecuada  administracian  de  laj  justical  Y.  para  evitar  que  
 dcurran  abusos  en  conexion.  con  los  privilegios,  las  inmunidades  ylas  facilidades.  mencionadas  en  el  
 presente.  Articulo.  
 uticulo  9:  Privilegios.ei  munidades  dél  los  Expedos  
 Elartioula'9  9,  establece  todos.  los  privilegios.  inmunidades  de  los  que:  gozan.  Jos  expertos  del  GGGI,  
 que  incluyen  entre  otros:  inmunidad,  respecto  dei  palabras  habladas  a  escritas  por:  ellos  en  
 cumplimiento  de:  su  mision,  inmunidad.  de  arresto  o-detencion  personal  por  los  actos  realizados  en  
 cumplimiento  de  sumisiori,  e  inmunidad  des  restricciones  migratorias,  
 tu  
 
 Articulo  10:1  Instalaciones  dela'Olicina  
 En  el  articula  10,  se  convino  los  relativo  al  establecimiento  de  la:  oficina:  en  la.  ciudad.  de  Bogota,  las  
 leyes-bajolas.  cuales  sei  rige  la  misma,  lap  proteccion  quele  aplica,  lal  facultad  quet  tiene  et  GGGI  para  
 instalar  sistemas.  dei  telecomunicaciones)  equipos  de  comunicacion.  dentro  de:la  oficina,  yla-  libertad  
 parafijarn  normaly  reglamentos  aplicables.  para  el  pleno  ejercicio  del  las;  aclividades  de  su  personal.  
 Articula:  113  Transito.  Residencia  
 Este-  articulo,  le:  concede.  al  Gobiemo  colomblano  la  respansabilidad.  de  facilitar  el  ingreso  
 permanencia;  salida,  libertad  de  movimiento  los  representantes  des  miembros.  del  GGGi,y  otras  
 personas.  que  conformen  la  Asamblea,  el  Consejo,  el  Comile-  Consultivo,  durante,  el  ejercicio  de:  sus  
 funciones,  asi,  comoal  los  funcionarios  yexpertos,  ysus  familiares:  
 Articulo:  12:Exencion  de  privilegios  einmunidades  
 El:  aiticulo,  12.  establece:  la  facultad  que;  tenen  ciertas  autoridades  del  levantar-  las  inmunidades  a  
 personas  en:  un:  case.  ren  particular,  en  el  cual  dicha  inmunidad  puede:  abstaculizar.  Jax  administracion  
 dej  justicia.  
 Articulo.  13:  Solucion  de  Controversias  acerca  de  la  interpretacion  0.  aplicacion  del  
 presente:  Acuerdo  
 El  presente  articuldinduye.  disposiciones  abnentes  hacer  expedital  là  solucion  de  contioversias  de  manera  
 directa,pen's  su  defectoat  tiales:  del  sometimiento  a  unt  tribunal  arbitral.  
 Articulo  14:  Disposiciones  Generales  
 Elarticulo:  22,  estipula  quel  la  posibilidad  des  suscribir  acuerdos  complemenitarios  que  sean  necesarios  
 dentro.  del  alcance  del  presente)  Açuerdo.  Igualmente  senala  que  el.  presente:  acuerdo  no  deroga  ni  
 abrogar  nada  del  los.  dispuesto  en  elA  Açuerdo  para  elestablecimiento  del  GGGI.  
 Articula  15:  Entrada  en  vigor.  
 El  articulo  15,  consagra  la  clausula  deentrada  en  vigor  del.  instruimento.  A:  saber,  esta  indica  que.  el  
 Auterdo.entracarugar  enila  fecha  de  recibo  por  parte  derGGGI  de.  an  hota  en  quei  lal  Republica  de  
 Colombial  haya  notificador  el:  cumplimiento.  de  requisitos-  legales.  internos.  para:  su  entada  en  vigor.  
 Essimpotianteadarane  quantoaltinanciamiento  que  el  GGGI  podraser  Inandadomediantedinta  
 fuentes;  incluyendo  contribuciones  voluntarias.  de  los  Miembros,  contribuciones.  voluntarias  
 provenientes:  de  fuentes.  no:  gubemamentales;  venta  de:  publicaciones;  ingresos  por  intereses  en  
 inversiones;  y.  cualquier  otra  fuente.  de  conformidad  con  las-  normas  financieras  a  ser  adoptadas  por  
 consenso  porla  Asamblea.  
 Asi  mismo,  es:  mportante  resaltar  que'el  lecho  del  establecimiento  del  GGGI  en  Colambia.  noi  implica  
 los  paises  se  diferencian  entecontibuyentes  
 pantes:  Golombia  hanaparte  deli  nstituto.  en-  calidad  de  participanleuna  vez  se:  completen  los  
 tramites  parael  establecimiènto  dei  GGGI  en  Colombia.  
 
 Vi.  SOLICITUD  
 Porlas  razones  anteriomente:  expuestas.  el  Gobiemo,Nacionali.  al  traves  del  lalMinistra  de:Relaciones  
 Exteriores  el  Ministro  de  Ambiente  Desarrollo  Sostenible,  solicila  all  Honorable  Congreso:  de!  la  
 Republica,  aprobar  el.  Proyecto:  de:  Ley  Por  medio.  de:  la:  cual,  se'  aprueba  el.  Acuerdo  entre  la  
 Republica  de  Colombla  ellnstituld  Global;  para  el.  Crecimiento  Verde  con  respecto'al  là  Persaneria  
 Juridicay  y  les.  Privilegios-  e  limunidades  del  Instituto  Global,  para  el.  Créclmiento  Verden,  suscrito-en  
 Seul,  el31.  de  enero  de  2017.yen  Bogota,  el.6de  marzo:  de  2017.  
 De  los  Honorables  Senadores.  Representantes,  
 RICARDO  SSELOZANO  PICON  
 Ministro  de  Amb  ite-  Desarrollo  Sostenible  
 15  
 
 RAMA.  EJECUTIVAL  DEL,  PODER  PUBLICO  
 PRESIDENCIA  DE  LAREPUBLICA  
 Bogota  D.C.,  01  OCT  2019  
 UTORIZADO.  soufrastacommusion  DELHONORABLE  CONGRESO  DE  LA  
 REPUBLICA  PARA  LOS  EFECTOS/CONSTITUCIONALES  
 (Fdo.)IyAN  DUQUE  MARQUEZ  
 MINISTRA  DE.  RELACIONESI  EXTERIORES  
 (Fdo.)CLAUDIA  BLUM  
 DECRETA:  
 ARTIÇULO  PRIMERO:  Apruébese  el  qAcuerdo  entre  la  Republica  de:  Colombia  el  listituto  Global  
 para  el  Crecimiènto  Verde:  con  respecto  la  Personeria  Juridica  ylos.  Privilegios  e-lnihonides  del  
 Instituta  Global  para  elCrecimiento  Verden,  suscrito  en:  Seul,  el  31,  de  enero  de:2017,  yén  Bogota,  el  
 6de  marzo  de:  2017.  
 ARTICULO  SEGUNDO;  De  conformidad.  con  lo  dispuesto  en  el  articulo.  1°  de:  la  Ley:7*  de  1944,  el  
 WAcuerdo  entre  lal  Republica  de  Colomblay  y  el  Instituto  Global  para  el  Crecimiento  Verdercon  respecto  
 alal  Personeria.  Juridicay  los.  Privilegios  elhmunidades  dellastélobalpararael  Crecimierito  Verden,  
 suscrito  en  Seul,  el  31  de  enero  de  2017,  y  en  Bogota,  el  6.  de:  marzo  de  2017,  que;  por  el:  articulo  
 primero  de  esta  Ley.  se:  aprueba,  obligara  a  la)  Republica,  de  Colombia  a  partir:  de  la  fecha  en:  que  se  
 perfeccione  el  vinculo  internacionalrespecto  del  mismo.  
 ARTICULO  TERCER:  La  presente  Leyr  rige  apartir  de  la  fecha  de:  su.  publicacion.  
 Dada  en  Bogota  D.C.,  a  los.  
 Presentado  al  Honorable  Congreso  de  la  Republica  por  la:  Ministra:  de  Relaciones  Exteriores  yel,  
 Ministro,  de  Ambiente.  yDesarrollo  Sostenible.  
 ARDO  LOZANO  PICON  
 Min  
 Ministro  de:  Am  biente  Desarrolto  Sostenible:  
 1b  
 
 LEY  424  
 a  19  998  
 (enero  13).  
 por  la  cual  se  ordena  elseguimiento  a  los  convenios  internacionales  suscritos  por  Colombia.  
 El  Congreso  de  Colombia  
 Alticulo  4".La  presente  ley  rige  a  partir  de  su  promulgacion.  
 DECRETA:  
 El  Presidente  del:honorable  Senado  de  la  Republica.  
 Articulo  1'.ElGobiemo  Nacionalatravés  de  la  Cancilleriapresentard  
 Amylkar  Acosta  Medina.  
 anualmente  a  las  Comisiones  Segundas  de  Relaciones  Exteriores  de  El  Secretario  General  del  honorable  Senado  de  la  Republica,  
 Senado  y  Camara,  y  dentro  de  los  primeros  treinta  dias  calendario  
 posteriores  alpréodegativocussides  cada  20dejulio,unforme  
 Pedro  Pumarejo  Vega.  
 pormenorizado  acerca  de  como  sc  estan  cumpliendo  desarrollandolos  El  Presidente  de  la  honorable  Camara  de  Representantes,  
 Convenios  Internacionales  vigentes  suscritos  por  Colombia  con  otros  
 CarlosArdila  Ballesteros.  
 Estados.  
 El  Secretario  General  de  la  honorable  Camara  de  Representantes,  
 Articulo  2'.  Cada  dependencia  del  Gobierno  nacional  encargada  
 de  ejecutar  los  Tratadosinternacionales  de  su  competenciayrequetic  
 Diego  Vivas  Tafur.  
 la.  reciprocidad  én  los  mismos,  trasladari  la  informacion  pertinente  
 REPUBLICA  DE  COLOMBIA-GOBIERNO  NACIONAL  
 al  Ministerio  de  Relaciones  Exteriores  y  este,  a  las  Comisiones  Publiquese  y  ejecutese.  
 Segundas.  
 Dada  en  Santa  Fe  de  Bogota,  D.  C.,  a  13  de  enero  de  1998.  
 Articulo  3°.  El  texto  completo  de  la  presente  ley  se  incorporara  
 ERNESTO  S.AMPER  PIZANO  
 como  anexo  a  todos  y  cada  uno  de  los  Convenios  Internacionales  que  
 el  Ministerio  de  Relaciones  Exteriores  presente  a  consideracion  del  La  Ministra  de  Relaciones  Exteriores,  
 Congreso.  
 Maria  Emma  Mejia  Vélez.  
 
 2218  
 RAMA  EJECUTIVA  DEL  PODER  PUBLICO  
 PRESIDENCIA  DE  LA  REPUBLICA  
 BOGOTA,  D.C.,  01  OCTUBRE  2019  
 AUTORIZADO.  SOMETASE  A  LA  CONSIDERACION  DEL  HONORABLE  
 CONGRESO  DE  LA  REPUBLICA  PARA  LOS  EFECTOS  
 CONSTITUCIONALES  
 (Fdo.)  IVAN  DUQUE  MARQUEZ  
 LA  MINISTRA  DE  RELACIONES  EXTERIORES  
 (Fdo.)  CLAUDIA  BLUM  
 DECRETA  
 ARTICULO  PRIMERO:  Apruébese  el  (<Acuerdo  entre  la  Republica  de  
 Colombia  y  el  Instituto  Global  para  el  Crecimiento  Verde  con  respecto  a  la  
 Personeria  Juridica  y  los  Privilegios  e  Inmunidades  del  Instituto  Global  para  el  
 Crecimiento  Verde),  suscrito  en  Seul,  el  31  de  enero  de  2017,  y  en  Bogota,  el  
 6  de  marzo  de  2017.  
 ARTICULO  SEGUNDO:  De  conformidad  con  lo  dispuesto  en  el  articulo  1°  de  
 la  Ley  7°  de  1944,  el  KAcuerdo  entre  la  republica  de  Colombia  y  el  Instituto  
 Global  para  el  Crecimiento  Verde  con  respecto  a  la  Personeria  Juridica  y  los  
 Privilegios  e  Inmunidades  del  Instituto  Global  para  el  Crecimiento  Verden,  
 suscrito  en  Seul,  el  31  de  enero  de  2017,  y  en  Bogota,  el  6  de  marzo  de  2017,  
 que  por  el  articulo  primero  de  esta  Ley  se  aprueba,  Obligara  a  la  republica  de  
 Colombia  a  partir  de  la  fecha  en  que  se  perfeccione  el  vinculo  internacional  
 respecto  del  mismo.  
 ARTICULO  TERCERO:  La  presente  Ley  rige  a  partir  de  la  fecha  de  su  
 publicacion.  
 EL  PRE  SIDENTE  DEL  HONORABLE  SENADO  DE  LA  REPUBLICA  
 JUAN-DIEGO-GOMEZ-JIMEZ  
 
 2213  
 EL  SECREARIO  GENERAL  DEL  HONORABLE  SENADO  DE  LA  REPUBLICA  
 GREGORIO  ELJACH  PASHECO  
 huar  
 EL'  PRESIDENTE  DE  LA  HONORABLE  CAMARA  DE  REPRESENTANTES  
 JI  NIFF  KRISTIN  ARIAS  FALLA  
 EL  SECRETARIO  GENERAL  DE  LA  H.  CAMARA  DE  REPRESENTANTES  
 JORGE  A  ERTO  MANTILLA  SERRANO  
 
 2218  
 LEY  
 SOJUN  
 No.  
 POR  MEDIO  DEL  CUAL  SE  APRUEBA  EL  "ACUERDO  ENTRE  LA  REPUBLICA  DE  
 COLOMBIA  Y  EL  INSTITUTO  GLOBAL  PARA  EL  CRECIMIENTO  VERDE  CON  
 RESPECTO  A  LA  PERSONERIA  JURIDICA  Y  LOS  PRIVILEGIOS  E  INMUNIDADES  
 DEL  INSTITUTO  GLOBAL  PARA  EL  CRECIMIENTO  VERDE,  suscrito  en  Seul,  el  
 31  de  enero  de  2017,  y  en  Bogota,  el  6  de  marzo  de  2017  
 REPUBLICA  DE  COLOMBIA  -  GOBIERNO  NACIONAL  
 COMUNIQUESE  Y  CUMPLASE  
 EJECUTESE,  previa  revision  de  la  Corte  Constitucional,  conforme  al  articulo  241-10  
 de  la  Constitucion  Politica.  
 Dada  en  Bogota,  D.C.,  a  los  
 LA  MINISTRA  DE  RELACIONES  EXTERIORES,  
 MARTHA  LUCIA  RAMIREZ  BLANCO  
 EL  SECRETARIO  GENERAL  DEL  MINISTERIO  DE  AMBIENTE  Y  DESARROLLO  
 SOSTENIBLE,  ENCARGADO  DE  LAS  FUNCIONES  DEL  DESPACHO  DEL  
 MINISTRO  DE  AMBIENTE  Y  DESARROLLO  SOSTENIBLE,  
 CARLOS  ALBERTO  FRASSER  ARRIETA  
 
