2208  
 2022  
 LEY  No  
 17MAY  
 "POR  MEDIO  DEL  CUAL  SE  ESTABLECEN  INCENTIVOS  ECONOMICOS  PARA  
 FORTALECER  EL  ACCESO  Y  LAS  OPORTUNIDADES  EN  EMPLEO  Y  FORMACION  
 PARA  LA  POBLACION  POSPENADA  Y  SE  DICTAN  OTRAS  DISPOSICIONES  
 LEY  DE  SEGUNDAS  OPORTUNIDADES  
 EL  CONGRESO  DE  COLOMBIA  
 DECRETA:  
 CAPITULO  I  
 NORMAS  GENERALES  
 ARTICULO  1°.  Objeto.  La  presente  ley  tiene  por  objeto  crear  mayores  
 oportunidades  de  acceso  al  mercado  laboral  para  la  poblacion  pospenada,  O  
 aquellas  personas  que  se  encuentren  cumpliendo  pena  con  permiso  de  trabajo,  
 libertad  condicional  0  suspension  provisional  de  pena  con  autorizacion  de  trabajo  
 mediante  la  creacion  de  beneficios  tributarios,  economicos,  corporativos  y  otros  
 que,  impacten  positivamente  la  estructura  de  costos  de  las  empresas  con  
 relacion  a  la  contratacion  de  este  tipo  de  talento  humano.  
 ARTICULO  2°.  Poblacion  objeto.  Toda  persona  que  ha  sido  privada  de  la  
 libertad  como  consecuencia  de  una  sentencia  condenatoria  en  su  contra  por  la  
 comision  de  un  delito  en  Colombia  de  acuerdo  a  lo  contenido  en  el  Codigo  Penal  
 0  en  el  exterior  y  que  ha  recuperado  su  libertad  de  conformidad  con  la  
 legislacion  vigente  O  que  se  encuentra  cumpliendo  pena  con  permiso  de  trabajo,  
 libertad  condicional  0  suspension  provisional  de  pena  con  autorizacion  de  
 trabajo.  
 Paragrafo  1.  En  caso  de  que  la  persona  haya  cumplido  la  totalidad  de  su  
 condena,  esta  debera  certificar  el  cumplimiento  de  no  menos  de  50  horas  de  
 capacitacion  en  los  programas  que  el  Gobierno  Nacional  establezca  para  dicha  
 poblacion  en  el  marco  del  articulo  5  y  el  articulo  8  de  la  Presente  Ley.  
 Paragrafo  2.  En  caso  de  reincidencia  en  la  comision  de  un  delito  de  acuerdo  
 con  lo  establecido  en  el  Codigo  Penal,  la  persona  no  podra  volver  a  acceder  a  los  
 beneficios  establecidos  en  la  Presente  Ley.  
 ARTICULO  3°.  Ambito  de  aplicacion.  Los  incentivos  contenidos  en  la  
 presente  ley,  aplicaran  para  fortalecer  el  acceso  y  las  oportunidades  en  empleo  
 para  la  poblacion  que  haya  cumplido  su  condena  y  recuperado  su  libertad  por  la  
 comision  de  los  delitos  en  Colombia  de  acuerdo  a  lo  contenido  en  la  Ley  599  de  
 2000  O  en  el  exterior  0  se  encuentre  con  prision  domiciliaria,  con  permiso  de  
 trabajo,  con  suspension  de  la  ejecucion  de  la  pena  0  con  libertad  condicional.  
 L  
 
 2208  
 CAPITULO  II  
 RESPONSABILIDAD  CORPORATIVA  E  INSTITUCIONAL  
 ARTICULO  4°.  Sello  "Segundas  oportunidades".  Créese  el  sello  "segunda  
 oportunidad"  el  cual  identificara  a  las  empresas  que  incorporen  dentro  de  su  
 planta  laboral  a  por  lo  menos  un  (1)  trabajador  que  haga  parte  de  la  poblacion  
 objeto  de  esta  ley  0  cuyos  socios  0  accionistas  hagan  parte  de  dicha  poblacion  
 que  tendra  como  fin  el  reconocimiento  reputacional  de  las  personas  juridicas.  El  
 Ministerio  del  Trabajo  reglamentara  dentro  de  los  seis  (6)  meses  siguientes  a  la  
 entrada  en  vigor  de  la  presente  ley  lo  referente  a  el  sello  "Segunda  
 oportunidad",  con  observancia  de  los  siguientes  requisitos:  
 1.  El  Ministerio  del  Trabajo  sera  la  autoridad  encargada  de  otorgar  la  marca,  
 posterior  a  la  certificacion  de  la  poblacion  de  la  que  trata  habla  el  articulo  20  
 que  haga  parte  de  las  personas  juridicas.  
 2.  El  sello  "segunda  oportunidad"  se  perdera  cuando  de  la  planta  de  empleados  
 no  haya  ningun  trabajador  de  la  poblacion  de  la  que  trata  habla  el  articulo  20  
 de  la  presente  ley.  Para  esta  verificacion,  la  persona  juridica  debera  certificar  
 el  cumplimiento  del  requisito  de  forma  semestral  ante  el  Ministerio  del  Trabajo  
 bajo  los  pasos  que  dicha  cartera  disponga.  
 3.  Se  creara  un  logo  para  identificar  el  sello  "Segunda  oportunidad"  cuyo  costo  
 de  elaboracion  recaera  sobre  el  interesado.  
 4.  El  Ministerio  de  trabajo  publicara  en  su  pagina  web  el  listado  de  personas  
 juridicas  que  tienen  el  sello  "Segunda  oportunidad".  
 De  igual  manera  debera  adelantar  campanas  de  informacion  dirigidas  a  los  
 consumidores  acerca  de  la  existencia  del  sello  y  su  importancia  para  la  
 promocion  del  trabajo  para  la  poblacion  objeto  de  esta  ley.  
 Paragrafo.  Tendran  el  derecho  al  sello,  las  asociaciones  0  cooperativas  
 organizadas  a  través  de  cualquier  forma  asociativa,  que  desarrollen  proyectos  
 productivos  en  el  marco  del  Acuerdo  de  Paz,  cuyos  miembros,  socios  0  
 accionistas  sean  personas  de  las  que  habla  el  articulo  2°.  
 El  Ministerio  de  Trabajo  se  articulara  con  Agencia  para  la  Reincorporacion  y  la  
 Normalizacion  y  la  Agencia  de  Renovacion  del  Territorio  para  identificar  las  
 asociaciones  0  cooperativas  que  reunan  estas  condiciones.  
 ARTICULO  5°.  El  Gobierno  Nacional,  a  través  de  entidades  como  el  Servicio  
 Nacional  de  Aprendizaje  -SENA-,  INNPULSA  Colombia,  Ministerio  de  Comercio,  
 Industria  y  Turismo,  Ministerio  de  Tecnologias  de  la  Informacion  y  las  
 Comunicaciones,  y  las  que  tengan  como  mision  fomentar  el  emprendimiento  en  
 el  pais,  disenara  una  "Ruta  del  emprendimiento  para  las  segundas  
 oportunidades",  en  el  que  se  le  garantizara  a  la  poblacion  objeto  de  la  presente  
 ley,  el  acompanamiento  y  asesoramiento  necesario  para  la  puesta  en  marcha  de  
 su  propia  empresa,  asi  como  para  su  posterior  continuidad  en  ei  tiempo.  
 Paragrafo  1.  El  Servicio  Nacional  de  Aprendizaje  -SENA-  podra  a  través  de  su  
 programa  de  emprendimiento  denominado  4k,  destinar  recursos  para  fomentar  
 2  
 
 2208  
 el  emprendimiento,  la  creacion  y  la  generacion  de  empleo  en  la  poblacion  objeto  
 de  esta  ley  con  vocacion  emprendedora  que  les  permita:  
 1.  Entrenamiento  en  Comportamiento  Emprendedor.  
 2.  Entrenamientos  para  el  desarrollo  de  competencias  emprendedoras.  
 3.  Desarrollo  de  acciones  para  ideacion  y  validacion  temprana  de  negocios.  
 4.  Acceso  a  fuentes  de  financiamiento  como  fondo  emprender  y  las  demas  
 dispuestas  en  el  ecosistema  de  emprendimiento  nacional.  
 Paragrafo  2.  El  Gobierno  Nacional  en  la  implementacion  de  la  "Ruta  del  
 emprendimiento  para  las  segundas  oportunidades"  de  la  que  trata  el  presente  
 articulo,  podra  desarrollar  convenios  con  la  Camara  de  Comercio  de  las  regiones  
 donde  se  ejecute.  
 Paragrafo  3.  Para  la  implementacion  de  lo  dispuesto  en  este  articulo,  las  
 entidades  del  orden  nacional  estaran  sujetas  a  las  asignaciones  disponibles  de  
 acuerdo  con  la  Ley  Organica  de  Presupuesto,  el  Marco  Fiscal  de  Mediano  Plazo  y  
 Marco  de  gasto  de  los  sectores  respectivos.  
 CAPITULO  III  
 INCENTIVOS  TRIBUTARIOS  Y  ECONOMICOS  PARA  LA  EMPLEABILIDAD  
 DE  POBLACION  POSPENADA  
 ARTICULO  6°.  Progresividad  en  el  pago  de  parafiscales  asociado  al  
 pago  de  nomina.  Las  empresas  que  empleen  a  trabajadores  provenientes  de  
 poblacion  de  la  que  trata  el  articulo  2°  de  la  presente  ley  mediante  contrato  a  
 término  indefinido  0  fijo  a  partir  de  la  promulgacion  de  esta  ley,  realizaran  de  la  
 siguiente  manera  el  pago  de  los  aportes  correspondientes  a  cajas  de  
 compensacion  familiar,  de  acuerdo  con  lo  siguiente:  
 Cuando  la  nueva  contratacion  de  trabajadores  de  esta  poblacion  represente  el  
 1%  de  la  nomina  actual,  la  empresa  contratante  pagara  solo  el  ochenta  por  
 ciento  (80%)  del  valor  total  de  los  aportes  mencionados  en  el  primer  ano  
 gravable,  contados  a  partir  del  inicio  de  labores,  y  el  noventa  por  ciento  (90%)  
 del  total  de  los  aportes  mencionados  del  segundo  ano  gravable,  por  dichos  
 empleados  contratados.  
 Cuando  la  nueva  contratacion  de  trabajadores  de  esta  poblacion  representa  el  
 5%  de  la  nomina  actual,  la  empresa  contratante  pagara  solo  el  sesenta  por  
 ciento  (60%)  del  valor  total  de  los  aportes  mencionados  en  el  primer  ano  
 gravable,  contados  a  partir  del  inicio  de  labores,  y  el  ochenta  por  ciento  (80%)  
 del  total  de  los  aportes  mencionados  en  el  segundo  ano  gravable,  por  dichos  
 empleados  contratados.  
 Cuando  la  nueva  contratacion  de  trabajadores  de  esta  poblacion  represente  el  
 10%  de  la  nomina  actual,  la  empresa  contratante  pagara  solo  el  cuarenta  por  
 ciento  (40%)  del  total  de  los  aportes  mencionados  en  el  en  el  primer  ano  
 gravable,  contados  a  partir  del  inicio  de  labores,  y  el  setenta  por  ciento  (70%)  
 3  
 
 2208  
 del  total  de  los  aportes  mencionados  en  el  segundo  ano  gravable,  por  dichos  
 empleados  contratados.  
 Cuando  la  nueva  contratacion  de  trabajadores  de  esta  represente  el  15%  de  la  
 nomina  actual,  la  empresa  contratante  pagara  solo  el  veinte  por  ciento  (20%)  
 del  total  de  los  aportes  mencionados  en  el  en  el  primer  ano  gravable,  contados  a  
 partir  del  inicio  de  labores,  y  el  sesenta  por  ciento  (60%)  del  total  de  los  aportes  
 mencionados  en  el  segundo  ano  gravable,  por  dichos  empleados  contratados.  
 Paragrafo  1.  El  presente  beneficio  regira  para  las  empresas  que  puedan  
 certificar  una  planta  de  100  empleados  0  mas.  
 Paragrafo  2.  Para  contabilizar  los  descuentos  del  presente  articulo,  se  tendra  
 en  cuenta  unicamente  la  unidad  entera  de  trabajadores  del  porcentaje  de  
 nomina  calculado.  
 Paragrafo  3.  Para  recibir  todos  los  beneficios  economicos  del  presente  articulo,  
 el  tiempo  de  contratacion  realizada  por  el  empleador  debera  ser  igual  al  tiempo  
 de  duracion  de  los  beneficios  aqui  contenidos.  
 Paragrafo  4.  Los  trabajadores  afiliados  mediante  este  mecanismo  tendran  
 derecho  a  los  servicios  sociales  referentes  a  recreacion,  turismo  social  y  
 capacitacion  otorgada  por  parte  de  las  Cajas  de  Compensacion  Familiar  durante  
 los  anos  que  aplica  dicho  beneficio.  A  partir  del  tercer  ano  de  afiliacion,  gozaran  
 de  la  plenitud  de  los  servicios  del  sistema.  
 Paragrafo  5.  En  un  término  no  mayor  a  seis  (6)  meses  contados  a  partir  de  la  
 promulgacion  de  la  presente  Ley,  el  Ministerio  de  Salud  y  Proteccion  Social,  en  
 conjunto  con  el  Ministerio  de  Trabajo  y  la  Unidad  de  Gestion  Pensional  y  
 Parafiscales  -  UGPP,  reglamentaran  lo  dispuesto  en  el  presente  articulo,  en  
 cuanto  al  funcionamiento  operativo  para  la  aplicacion  de  este  beneficio  y  su  
 correspondiente  liquidacion  y  pago  en  la  Planilla  Integrada  de  Liquidacion  de  
 Aportes  (PILA).  
 ARTICULO  7°.  Progresividad  en  el  pago  de  parafiscales  asociado  al  
 pago  de  nomina  con  enfoque  de  género.  Las  empresas  que  empleen  a  
 trabajadores  provenientes  de  poblacion  de  la  que  trata  el  articulo  2°  de  la  
 presente  ley  mediante  contrato  a  término  indefinido  0  fijo  y  su  nueva  
 contratacion  se  componga  al  menos  de  un  60%  de  mujeres  y/o  mujeres  y  
 hombres  transgénero,  a  partir  de  la  promulgacion  de  esta  ley,  realizaran  de  la  
 siguiente  manera  el  pago  de  los  aportes  correspondientes  a  cajas  de  
 compensacion  familiar,  de  acuerdo  con  lo  siguiente:  
 Cuando  la  nueva  contratacion  de  trabajadores  de  esta  poblacion  represente  el  
 5%  de  la  nomina  actual,  la  empresa  contratante  pagara  solo  el  cincuenta  por  
 ciento  (50%)  del  valor  total  de  los  aportes  mencionados  en  el  primer  ano  
 gravable,  contados  a  partir  del  inicio  de  labores,  y  el  setenta  por  ciento  (70%)  
 del  total  de  los  aportes  mencionados  en  el  segundo  ano  gravable,  por  dichos  
 empleados  contratados.  
 
 2208  
 Cuando  la  nueva  contratacion  de  trabajadores  de  esta  poblacion  represente  el  
 10%  de  la  nomina  actual,  la  empresa  contratante  pagara  solo  el  treinta  por  
 ciento  (30%)  del  total  de  los  aportes  mencionados  en  el  primer  ano  gravable,  
 contados  a  partir  del  inicio  de  labores,  y  el  sesenta  por  ciento  (60%)  del  total  de  
 los  aportes  mencionados  en  el  segundo  ano  gravable,  por  dichos  empleados  
 contratados.  
 Cuando  la  nueva  contratacion  de  trabajadores  de  esta  poblacion  represente  el  
 15%  de  la  nomina  actual,  la  empresa  contratante  pagara  solo  el  diez  por  ciento  
 (10%)  del  total  de  los  aportes  mencionados  en  el  primer  ano  gravable,  contados  
 a  partir  del  inicio  de  labores,  y  el  cincuenta  por  ciento  (50%)  del  total  de  los  
 aportes  mencionados  en  el  segundo  ano  gravable,  por  dichos  empleados  
 contratados.  
 Paragrafo  1.  El  presente  beneficio  regira  para  las  empresas  que  puedan  
 certificar  una  planta  de  100  empleados  0  mas.  
 Paragrafo  2.  Para  contabilizar  los  descuentos  del  presente  articulo,  se  tendra  
 en  cuenta  unicamente  la  unidad  entera  de  trabajadores  del  porcentaje  de  
 nomina  calculado.  
 Paragrafo  3.  Para  recibir  todos  los  beneficios  economicos  del  presente  articulo,  
 el  tiempo  de  contratacion  realizada  por  el  empleador  debera  ser  igual  al  tiempo  
 de  duracion  de  los  beneficios  aqui  contenidos.  
 Paragrafo  4.  Los  trabajadores  afiliados  mediante  este  mecanismo  tendran  
 derecho  a  los  servicios  sociales  referentes  a  recreacion,  turismo  social  y  
 capacitacion  otorgada  por  parte  de  las  Cajas  de  Compensacion  Familiar  durante  
 los  anos  que  aplica  dicho  beneficio.  A  partir  del  tercer  ano  de  afiliacion,  gozaran  
 de  la  plenitud  de  los  servicios  del  sistema.  
 Paragrafo  5.  En  un  término  no  mayor  a  seis  (6)  meses  contados  a  partir  de  la  
 promulgacion  de  la  presente  Ley,  el  Ministerio  de  Salud  y  Proteccion  Social,  en  
 conjunto  con  el  Ministerio  de  Trabajo  y  la  Unidad  de  Gestion  Pensional  y  
 Parafiscales  -  UGPP,  reglamentaran  lo  dispuesto  en  el  presente  articulo,  en  
 cuanto  al  funcionamiento  operativo  para  la  aplicacion  de  este  beneficio  y  su  
 correspondiente  liquidacion  y  pago  en  la  Planilla  Integrada  de  Liquidacion  de  
 Aportes  (PILA).  
 Paragrafo  6.  Tendran  especial  priorizacion  las  mujeres  cabeza  de  hogar.  
 CAPITULO  IV  
 MEDIDAS  COMPLEMENTARIAS  
 
 2208  
 ARTICULO  8°.  A  partir  de  la  vigencia  de  la  presente  ley,  el  Gobierno  Nacional  
 promovera  el  acceso  al  empleo  formal  de  la  poblacion  objeto  de  esta  ley  y  
 establecera  acciones  y  programas  interinstitucionales  de  acceso  al  crédito.  
 Paragrafo  1.  El  Servicio  Nacional  de  Aprendizaje,  SENA,  promovera  el  acceso  a  
 los  diferentes  programas  de  formacion  profesional  con  el  fin  de  facilitar  la  
 reinsercion  laboral  de  esta  poblacion.  
 Paragrafo  2.  Las  Camaras  de  Comercio,  de  manera  coordinada  con  el  Gobierno  
 Nacional,  adelantaran  acciones  de  divulgacion  y  promocion  de  los  estimulos  
 establecidos  para  que  las  empresas  vinculen  laboralmente  a  esta  poblacion.  
 Las  Camaras  de  Comercio  podran  con  el  Servicio  Nacional  de  Aprendizaje  SENA  
 gestionar  programas  de  capacitacion  para  los  empresarios  con  el  fin  de  facilitar  
 la  vinculacion  laboral  de  esta  poblacion  a  los  diferentes  sectores.  
 ARTICULO  9°.  Sarlaft.  Las  empresas  podran  vincular  aboralmente  a  la  
 poblacion  objeto  de  esta  ley  y  acceder  a  los  beneficios  e  incentivos  aqui  
 establecidos  sin  perjuicio  de  la  informacion  que  repose  en  el  Sistema  de  
 Administracion  del  Riesgo  de  Lavado  de  Activos  y  de  la  Financiacion  del  
 Terrorismo  -  SARLAFT,  sin  que  esto  constituya  riesgo  reputacional.  
 ARTICULO  10°.  Monitoreo  y  Evaluacion.  Para  verificar  la  efectividad  de  los  
 incentivos  economicos  establecidos  en  el  marco  de  la  presente  ley,  el  Gobierno  
 Nacional  debera  realizar  una  evaluacion  ex  post,  transcurridos  al  menos  tres  
 anos  de  su  entrada  en  vigor.  
 ARTICULO  11°.  Politica  Publica  Casas  de  Acogimiento.  El  Ministerio  de  
 Justicia  formularan  una  politica  publica  nacional  para  establecer  casas  de  
 acogimiento  y  apoyo  de  reincorporacion  en  favor  de  la  poblacion  objeto  de  esta  
 ley.  La  disposicion  aqui  establecida  sera  reglamentada  en  el  término  de  seis  (6)  
 meses  contados  a  partir  de  la  expedicion  de  la  presente  ley  en  coordinacion  con  
 las  entidades  territoriales.  
 ARTICULO  120.  Las  diferentes  entidades,  instituciones  y/o  dependencias  
 involucradas  en  la  puesta  en  marcha  de  las  disposiciones  contenidas  en  la  
 presente  ley  dispondran  de  la  asignacion,  reorganizacion  y  redistribucion  de  los  
 recursos  fisicos,  humanos,  presupuestales  y  financieros  necesarios  para  crear  
 mayores  oportunidades  de  acceso  al  mercado  laboral  para  la  poblacion  
 pospenada,  0  aquellas  personas  que  se  encuentren  cumpliendo  pena  con  
 permiso  de  trabajo,  libertad  condicional  0  suspension  provisional  de  pena  con  
 autorizacion  de  trabajo;  sujetos  a  las  asignaciones  incorporadas  anualmente  en  
 el  Presupuesto  General  de  la  Nacion  sin  que  esto  implique  gasto  publico  
 adicional.  
 ARTICULO  13°.  Vigencia.  La  presente  ley  rige  a  partir  de  la  fecha  de  su  
 sancion  y  publicacion  y  deroga  todas  las  disposiciones  que  le  sean  contrarias.  
 
 2208  
 EL  PRESIDENTE  DEL  HONORABLE  SENADO  DE  LA  REPUBLICA  
 JUAN  DIEGOGOMEZ  JIMÉNEZ  
 EL  SECRETARIO  GENERAL  DEL  HONORABLE  SENADO  DE  LA  REPUBLICA  
 GREGORIO  ELJACH  PACHECO  
 LA  PRESIDENTE  DE  LA  HONORABLE  CAMARA  DE  REPRESENTANTES  
 ENNIF  XRISTIN  RIASTALLA  
 EL  
 ECRETARIO  GENERAL  DE  LA  HONORABLE  CAMARA  DE  
 REPR  ESENTANTES  
 JORGE  AMBERTO  MANTILLA  SERRANO  
 7  
 
 2208  
 LEY  No.  
 "POR  MEDIO  DEL  CUAL  SE  ESTABLECEN  INCENTIVOS  ECONOMICOS  
 PARA  FORTALECEN  EL  ACCESO  Y  LAS  OPORTUNIDADES  EN  EMPLEO  Y  
 FORMACION  PARA  LA  POBLACION  POSPENADA  Y  SE  DICTAN  OTRAS  
 DISPOSICIONES  LEY  DE  SEGUNDAS  OPORTUNIDADES"  
 REPUBLICA  DE  COLOMBIA  -  GOBIERNO  NACIONAL  
 PUBLIQUESE  Y  CUMPLASE  7  MAY  2022  
 Dada  en  Bogota,  D.C.,  a  los  
 mw  
 lun  
 a  
 EL  MINISTRO  DE  HACIENDA  Y  CRÉDITO/PUBLICO,  
 JOSEMANUEL  RESTREPO  ABONDANO  
 EL  MINISTRO  DE  JUSTICIA  Y  DEL  PERECHO,  
 WILSON  RUIZ-JUELA  
 EL  MINISTRO  DE  SALUD  Y  PROTEÇCION  SOCIAL,  
 FERNANDO  RUIZ  GOMEZ  
 EL  MINISTRO  DEL  TRABAJO,  
 ANGEL  CUSTODIO  CABRERA  BAEZ  
 
 2208  
 Hoja  No.  2.  Continuacion  de  la  Ley  "POR  MEDIO  DEL  CUAL  SE  ESTABLECEN  INCENTIVOS  ECONOMICOS  
 PARA  FORTALECEN  EL  ACCESO  Y  LAS  OPORTUNIDADES  EN  EMPLEO  Y  FORMACION  PARA  LA  POBLACION  
 POSPENADA  Y  SE  DICTAN  OTRAS  DISPOSICIONES  LEY  DE  SEGUNDAS  OPORTUNIDADES"  
 17  MAY  2022  
 LA  MINISTRA  DE  COMERCIO,  INDUSTRIA  Y  TURISMO,  
 MARIA  XIMENA  LOMBANA  VILLALBA  
 LA  MINISTRA  DE  TECNOLOGIAS,  DE  LA  INFORMACION  
 Y  LAS  COMUNICACIONES,  
 CARMEN  LIGIA  VALDERRAMA  ROJAS  
 LA  SUBDIRECTORA  GENERAL  DEL  DEPARTAMENTO  ADMINISTRATIVO  DE  LA  
 PRESIDENCIA  DE  LA  REPUBLICA,  ENCARGADA  DE  LAS  FUNCIONES  DEL  
 DESPACHO  DEL  DIRECTOR  DEL  DEPARTAMENTO  ADMINISTRATIVO  DE  LA  
 PRESIDENCIA  DE  LA  REPUBLICA,  
 I  0  
 I  
 HELENA  BERMUDEZ  ARCINIEGAS  
 
