LEY  No.  
 227713DIC  2022  
 "POR  MEDIO  DE  LA  CUAL  SE  ADOPTA  UNA  REFORMA  
 TRIBUTARIA  PARA  LA  IGUALDAD  Y  LA  JUSTICIA  SOCIAL  Y  
 SE  DICTAN  OTRAS  DISPOSICIONES"  
 EL  CONGRESO  DE  COLOMBIA,  
 DECRETA:  
 ARTICULO  1°.  OBJETO.  Con  el  proposito  de  apoyar  el  gasto  social  en  la  lucha  
 por  la  igualdad  y  la  justicia  social  y  consolidar  el  ajuste  fiscal,  la  presente  ley  tiene  
 por  objeto  adoptar  una  reforma  tributaria  que  contribuya  a  la  equidad,  
 progresividad  y  eficiencia  del  sistema  impositivo,  a  partir  de  la  implementacion  de  
 un  conjunto  de  medidas  dirigidas  a  fortalecer  la  tributacion  de  los  sujetos  con  
 mayor  capacidad  contributiva,  robustecer  los  ingresos  del  Estado,  reforzar  la  lucha  
 contra  la  evasion,  el  abuso  y  la  elusion,  y  promover  el  mejoramiento  de  la  salud  
 publica  y  el  medio  ambiente.  
 TITULO  I  
 IMPUESTO  SOBRE  LA  RENTA  Y  COMPLEMENTARIOS  
 CAPITULO:  I  
 IMPUESTO  SOBRE  LA  RENTA  PARA  LAS  PERSONAS  NATURALES  
 ARTICULO  2°.  Modifiquense  el  numeral  10  y  los  paragrafos  3y  5  del  articulo  206  
 del  Estatuto  Tributario,  los  cuales  quedaran  asi:  
 10.  El  veinticinco  por  ciento  (25%)  del  valor  total  de  los  pagos  laborales,  
 limitada  anualmente  a  setecientos  noventa  (790)  UVT.  El  calculo  de  esta  
 renta  exenta  se  efectuara  una  vez  se  detraiga  del  valor  total  de  los  pagos  
 laborales  recibidos  por  el  trabajador,  los  ingresos  no  constitutivos  de  renta,  
 las  deducciones  y  las  demas  rentas  exentas  diferentes  a  la  establecida  en  
 el  presente  numeral.  
 PARAGRAFO  3.  Para  tener  derecho  a  la  exencion  consagrada  en  el  numeral5  
 de  este  articulo,  el  contribuyente  debe  cumplir  los  requisitos  necesarios  para  
 acceder  a  la  pension,  de  acuerdo  con  la  Ley  100  de  1993.  
 El  tratamiento  previsto  en  el  numeral.  5  del  presente  articulo  sera  aplicable  a  los  
 ingresos  derivados  de  pensiones,  ahorro  para  la  vejez  en  sistemas  de  renta  
 vitalicia,  y  asimiladas,  obtenidas  en  el  exterior  0  en  organismos  multilaterales.  
 1  
 
 2277  
 PARAGRAFO  5.  La  exencion  prevista  en  el.  numeral  10  también  procede  en  
 relacion  con  las  rentas  de  trabajo  que  no  provengan  de  una  relacion  laboral  0  
 legal  reglamentaria.  
 ARTICULO  3°.  Modifiquese  el  articulo  242  del  Estatuto  Tributario,  el  cual  quedara  
 asi:  
 ARTICULO  242.  TARIFA  ESPECIAL  PARA  DIVIDENDOS  
 PARTICIPACIONES  RECIBIDAS  POR  PERSONAS  NATURALES  
 RESIDENTES.  Loscandesyoorspacoocone  pagados  O  abonados  en  cuenta  
 a  personas  naturales  residentes  y  sucesiones  iliquidas  de  causantes  que  al  
 momento  de  su  muerte  eran  residentes  del  pais,  provenientes  de  distribucion  
 de  utilidades  que  hubieren  sido  consideradas  como  ingreso  no  constitutivo  de  
 rentaniganancia  ocasional,  conforme  a  lo  dispuesto  en  el  numeral  3del  articulo  
 49.  de  este  Estatuto,  integraran  la  base,  gravable  del  impuesto  sobre  la  renta  y  
 complementarios  y  estaran  sujetas  a  la  tarifa  senalada  en  el  articulo  241  de  
 este  Estatuto.  
 Los  dividendos  y  participaciones  pagados  0  abonados  en  cuenta  a  personas  
 naturales  residentes  y.  sucesiones  iliquidas  de  causantes  que  al  momento  de  su  
 muerte  eran  residentes  del  pais,  provenientes  de  distribuciones  de  utilidades  
 gravadas  conforme  a  lo  dispuesto  en  el  paragrafo  2  del  articulo  49  de  este  
 Estatuto,  estaran.  sujetos  a  la  tarifa.  senalada  en  el  articulo  240  de  este  Estatuto,  
 segun  el  periodo  gravable  en  que  se  paguen  0  abonen  en  cuenta,  caso  en  el  
 cual  el  impuesto  senalado  en  el  inciso  anterior,  se  aplicara  una  vez  disminuido  
 este  impuesto.  A  esta  misma  tarifa  estaran  gravados  los  dividendos  y  
 participaciones  recibidos  de  sociedades  y  entidades  extranjeras.  
 PARAGRAFO.  La  retencion  en  la  fuente.  sobre  el  valorde  los  dividendos  brutos  
 pagados  0  decretados  en  calidad  de  exigibles  por  concepto  de  dividendos  0  
 participaciones  durante  el  periodo  gravable,  independientemente  del  numero  
 de  cuotas  en  que.  se  fraccione  dicho  valor,  sera  la  que  resulte  de  aplicar  a  dichos  
 pagos.  la  siguiente  tabla:  
 Tarifa  
 marginal  
 de  
 Desde  
 Hasta  
 Retencion  en  la  fuente  
 retencion  
 en  la  
 fuente  
 0  
 1.090  
 0%  
 0%  
 decretados  en  calidad  de  
 >  
 (Dividendos  
 En  
 15%  
 exigibles  en  UVT  menos  1.090  UVT).  X  
 1.090  adelante  
 15%  
 El  accionista  persona  natural  residente  imputara  la  retencion  en  la  fuente  
 practicada  en  su  declaracion  del  impuesto  sobre  la  renta.  
 ARTICULO  4°.  Modifiquese  el  inciso  primero  del  articulo  245  del  Estatuto  
 Tributario,  el  cual  quedara  asi:  
 2  
 
 2277  
 ARTICULO  245.  TARIFA  ESPECIAL  PARA  DIVIDENDOS  
 PARTICIPACIONES  RECIBIDOS  POR  SOCIEDADES  Y  ENTIDADES  
 EXTRANJERAS  Y  POR  PERSONAS  NATURALES  NO  RESIDENTES.  La  
 tarifa  del  impuesto  sobre  la  renta  correspondiente  a  dividendos  0  
 participaciones,  percibidos  por  sociedades  u  otras  entidades  extranjeras  sin  
 domicilio  principal  en  el  pais,  por  personas  naturales  sin  residencia  en  Colombia  
 y  por  sucesiones  iliquidas  de  causantes  que  no  eran  residentes  en  Colombia  
 sera  del  veinte  por  ciento  (20%).  
 ARTICULO  5°.  Adicionese  el  articulo  254-1  al  Estatuto  Tributario,  asi:  
 ARTICULO  254-1.  DESCUENTO  TRIBUTARIO  DETERMINADO  A  
 PARTIR  DE  LA  RENTA  LIQUIDA  CEDULAR  DE  DIVIDENDOS  Y  
 PARTICIPACIONES  DE  PERSONAS  NATURALES  RESIDENTES  Y  
 SUCESIONES  ILIQUIDAS  DE  CAUSANTES  RESIDENTES.  Las  personas  
 naturales  residentes  y  sucesiones  iliquidas  de  causantes  que  al  momento  de  su  
 muerte  eran  residentes  del  pais,  y  hayan  percibido  ingresos  por  concepto  de  
 dividendos  y/o  participaciones  declarados  en  los  términos  del  articulo  331  del  
 Estatuto  Tributario,  podran  descontar  de  su  impuesto  sobre  la  renta,  en  ese  
 mismo  periodo,  el  valor  que  se  determine  de  conformidad  con  la  siguiente  tabla:  
 Renta  liquida  Renta  liquida  
 cedular  de  
 cedular  de  
 Descuento  
 dividendos  y  
 dividendos  y  marginal  
 Descuento  
 participaciones  participaciones  
 desde  
 hasta  
 0  
 1.090  
 0%  
 0%  
 (Renta  liquida  cedular  
 de  dividendos  y  
 >1.090  
 En  adelante  
 19%  
 participaciones  en  
 UVT  menos  1.090  
 UVT).  X  19%  
 ARTICULO  6°.  Modifiquese  el  articulo  331  del  Estatuto  Tributario,  el  cual  quedara  
 asi:  
 ARTICULO  331.  RENTA  LIQUIDA  GRAVABLE.  Para  efectos  de  determinar  
 la  renta  liquida  gravable  a  la  que  le  sera  aplicable  las  tarifas  establecidas  en  el  
 articulo  241  de  este  Estatuto,  se  seguiran  las  siguientes  reglas:  
 Se.  sumaran  las  rentas  liquidas  cedulares  obtenidas  en  las  rentas  de  trabajo,  de  
 capital,  no  laborales,  de  pensiones  y  de  dividendos  y  participaciones.  A  esta  
 renta  liquida  gravable  le  sera  aplicable  la  tarifa  senalada  en  el  articulo  241  de  
 este  Estatuto:  Lo  anterior,  sin  perjuicio  de  las  rentas  liquidas  especiales.  
 Las  pérdidas  de  las  rentas  liquidas  cedulares  no  se  sumaran  para  efectos  de  
 determinar  la  renta  liquida  gravable.  En  cualquier  caso,  podran  compensarse  
 en  los  términos  del  articulo  330  de  este  Estatuto.  
 ARTICULO  7°.  Modifiquese  el  articulo  336  del  Estatuto  Tributario,  el  cual  quedara  
 asi:  
 3  
 
 2277  
 ARTICULO  336.  RENTA  LIQUIDA  GRAVABLE  DE  LA  CÉDULA  GENERAL.  
 Para  efectos  de  establecer  la  renta  liquida  de  la  cédula  general,  se  seguiran  las  
 siguientes  reglas:  
 1.  Se  sumaran  los  ingresos  obtenidos  por  todo  concepto  excepto  los  
 correspondientes  a  dividendos  y  ganancias  ocasionales.  
 2.  A  la  suma  anterior,  se  le  restaran  los  ingresos  no  constitutivos  de  renta  
 imputables  a  cada  ingreso.  
 3.  Al  valor  resultante  podran  restarse  todas  las  rentas  exentas  y  las  
 deducciones  especiales  imputables  a  esta  cédula,  siempre  que  no  excedan  
 el  cuarenta  (40%)  del  resultado  del  numeral  anterior,  que  en  todo  caso  no  
 puede  exceder  de  mil  trescientas  cuarenta  (1.340)  UVT  anuales.  
 Sin  perjuicio  de  lo  establecido  en  el  inciso  2  del  articulo  387  del  Estatuto  
 Tributario,  el  trabajador  podra  deducir,  en  adicion  al  limite  establecido  en  el  
 inciso  anterior,  setenta  y  dos  (72)  UVT  por  dependiente  hasta  un  maximo  
 de  cuatro  (4)  dependientes.  
 4.  En  la  depuracion  de  las  rentas  no  laborales  y  las  rentas  de  capital  se  podran  
 restar  los  costos  y  los  gastos  que  cumplan  con  los  requisitos  generales  para  
 su  procedencia  establecidos  en  las  normas  de  este  Estatuto  y  que  sean  
 imputables  a  estas  rentas  especificas.  
 En  estos  mismos  términos  también  se  podran  restar  los  costos  y  los  gastos  
 asociados  a  rentas  de  trabajo  que  no  provengan  de  una  relacion  laboral  0  
 legalyreglamentaria,  caso  en  el  cual  los  contribuyentes  deberan  optar  entre  
 restar  los  costos  y  gastos  procedentes  0  la  renta  exenta  prevista  en  el  
 numeral  10  del  articulo  206  del  Estatuto  Tributario  conforme  con  lo  
 dispuesto  en  el  paragrafo  5  del  mismo  articulo.  
 5.  Las  personas  naturales  que  declaren  ingresos  de  la  cédula  general  a  los  que  
 se  refiere  el  articulo  335  de  este  Estatuto,  que  adquieran  bienes  y/o  
 servicios,  podran  solicitar  como  deduccion  en  el  impuesto  sobre  la  renta,  
 independientemente  que  tenga  0  no  relacion  de  causalidad  con  la  actividad  
 productora  de  renta  del  contribuyente,  el  uno  por  ciento  (1%)  del  valor  de  
 las  adquisiciones,  sin  que  exceda  doscientas  cuarenta  (240)  UVT  en  el  
 respectivo  ano  gravable,  siempre  que  se  cumpla  con  los  siguientes  
 requisitos:  
 5.1.  Que  la  adquisicion  del  bien  y/o  delservicio  no  haya  sido  solicitada  como  
 costo  0  deduccion  en  el  impuesto  sobre  la  renta,  impuesto  descontable  
 en  el  impuesto  sobre  las  ventas  -IVA,  ingreso  no  constitutivo  de  renta  
 ni  ganancia  ocasional,  renta  exenta,  descuento  tributario  u  otro  tipo  de  
 beneficio  0  crédito  fiscal.  
 5.2.  Que  la  adquisicion  del  bien  y/o  del  servicio  esté  soportada  con  factura  
 electronica  de  venta  con  validacion  previa,  en  donde  se  identifique  el  
 adquirente  con  nombres  y  apellidos  y  el  numero  de  identificacion  
 tributaria  -NIT  0  numero  de  documento  de  dentificacion,  y  con  el  
 4  
 
 2277  
 cumplimiento  de  todos  los  demas  requisitos  exigibles  para  este  sistema  
 de  facturacion.  
 5.3.  Que  la  factura  electronica  de  venta  se  encuentre  pagada  a  través  de  
 tarjeta  débito,  crédito  0  cualquier  medio  electronico  en  el  cual  
 intervenga  una  entidad  vigilada  por  la  Superintendencia  Financiera  0  
 quien  haga  sus  veces,  dentro  del  periodo  gravable  en  el  cualse  solicita  
 la  deduccion  de  que  trata  el  presente  numeral.  
 5.4.  Que  la  factura  electronica  de  venta  haya  sido  expedida  por  sujetos  
 obligados  a  expedirla.  
 La  deduccion  de  que  trata  el  presente  numeral  no  se  encuentra  sujeta  
 al  limite  previsto  en  el  numeral  3  del  presente  articulo  y  no  se  tendra  
 en  cuenta  para  el  calculo  de  la  retencion  en  la  fuente,  ni  podra  darlugar  
 a  pérdidas.  
 ARTICULO  8°.  Modifiquese  el  inciso  primero  del  paragrafo  2  del  articulo  383  del  
 Estatuto  Tributario,  el  cual  quedara  asi:  
 PARAGRAFO  2.  La  retencion  en  la  fuente  establecida  en  el  presente  articulo  
 sera  aplicable  a  los  pagos  oabonos  en  cuenta  por  concepto  de  rentas  de  trabajo  
 que  no  provengan  de  una  relacion  laboral  0  legal  y  reglamentaria.  
 ARTICULO  9°.  Modifiquese  el  numeral  3  del  paragrafo  segundo  del  articulo  387  
 del  Estatuto  Tributario,  el  cual  quedara  asi:  
 3.  Los  hijos  del  contribuyente  mayores  de  dieciocho  (18)  anos  que  se  
 encuentren  en  situacion  de  dependencia,  originada  en  factores  fisicos  0  
 psicologicos  que.  sean  certificados  por  Medicina  Legal.  
 CAPITULO  II  
 IMPUESTO  SOBRE  LA  RENTA  PARA  PERSONAS  JURIDICAS  
 ARTICULO  10°.  Modifiquese  el  articulo  240  del  Estatuto  Tributario,  el  cual  
 quedara  asi:  
 ARTICULO  240.  TARIFA  GENERAL  PARA  PERSONAS  JURIDICAS.  La  
 tarifa  general  del  impuestosobre  la  renta  aplicable  a  las  sociedades  nacionales  
 y.  sus  asimiladas,  los  establecimientos  permanentes  de  entidades  del  exterior  y  
 las  personas  juridicas  extranjeras  con  0  sin  residencia  en  el  pais,  obligadas  a  
 presentar  la  declaracion  anual  del  impuesto  sobre  la  renta  y  complementarios,  
 sera  del  treinta  y  cinco  por  ciento  (35%).  
 PARAGRAFO  1.  Estaran  gravadas  a  la  tarifa  del  nueve  por  ciento  (9%)  las  
 rentas  obtenidas  por  las  empresas  industriales  y  comerciales  del  Estado  y  las  
 sociedades  de  economia  mixta  del  orden  Departamental,  Municipal  y  Distrital,  
 en  las  cuales  la  participacion  del  Estado  sea  superior  del  noventa  por  ciento  
 (90%)  que  ejerzan  los  monopolios  de  suerte  y  azar  y  de  licores  y  alcoholes.  
 5  
 
 2277  
 PARAGRAFO  2.  Las  instituciones  financieras,  las  entidades  aseguradoras  y  
 reaseguradoras,  las  sociedades  comisionistas  de  bolsa  de  valores,  las  
 sociedades  comisionistas  agropecuarias,  las  bolsas  de  bienes  y  productos  
 agropecuarios,  agroindustriales  0  de  otros  commodities  y  los  proveedores  de  
 infraestructura  del  mercado  de  valores  deberan  liquidar  cinco  (5)  puntos  
 adicionales  al  impuesto  sobre  la  renta  y  complementarios  durante  los  periodos  
 gravables.  2023,  2024,  2025,  2026  y  2027,  siendo  en  total  la  tarifa  del  cuarenta  
 por  ciento  (40%).  
 Los  puntos  adicionales  de  los  que  trata  elpresente,  paragrafo  solo  son  aplicables  
 a  las  personas  juridicas  que,  en  el  ano  gravable  correspondiente,  tengan  una  
 renta  gravable  igual  0  superior  a  ciento  veinte  mil  (120.000)  UVT.  
 La  sobretasa  de  que  trata  este  paragrafo  esta  sujeta  a  un  anticipo  del  ciento  
 por  ciento  (100%)  del  valor  de  la  misma,  calculado  sobre  la  base  gravable  del  
 impuesto  sobre  la  renta  y  complementarios  sobre  la  cual  el.  contribuyente  
 liquido  el  mencionado  impuesto  para  el  ano  gravable  inmediatamente  anterior.  
 El  anticipo  de  la  sobretasa  del  impuesto  sobre  la  renta  y  complementarios  
 debera  pagarse  en  dos  cuotas  iguales  anuales  en  los  plazos  que  fije  el  
 reglamento.  
 Con  el.  fin  de  contribuir  al  bienestar  general  y  al  mejoramiento  de  la  calidad  de  
 vida  de  la  poblacion,  tres  (3)  puntos  del  recaudo  por  concepto  de  la  sobretasa  
 de  que  trata  este  paragrafo.  se  destinara  a  la  financiacion  de  vias  de  la  Red  Vial  
 Terciaria.  El  Gobierno  nacional  determinara  las  condiciones  y  la  forma  de  
 asignacion  de  los  recursosrecaudados,  asicomoelmecarismo  para  la  ejecucion  
 de  los  mismos,  dando  prioridad  en  todo  caso  a  los  proyectos  viales  de  
 municipios  PDET.  
 PARAGRAFO  3.  Las  sociedades  nacionales  y  sus  asimiladas,  los  
 establecimientos  permanentes  de  entidades  del  exterior  y  las  personas  juridicas  
 extranjeras  con  0  sin  residencia  en  el  pais,  deberan  adicionar  a  la  tarifa  general  
 del  impuesto.  sobre  la  renta  unos  puntos  adicionales,  cuando  desarrollenalguna  
 0  algunas  de  las  siguientes  actividades  economicas,  asi:  
 1.  Extraccion  de  hulla  (carbon  de  piedra)  CIIU  -  0510  y  extraccion  de  carbon  
 lignito  CIIU  0520,  asi:  
 Puntos  
 adicionales  
 en  la  tarifa  
 Condicion  de  adicion  de  los  puntos  adicionales  
 del  impuesto  
 sobre  la  
 renta  
 Cuando  el  precio  promedio  del  respectivo  ano  gravable  
 Cero  (0)  
 objeto  de  declaracion  se  encuentre  por  debajo  del  
 puntos  
 adicionales  percentil  sesenta  y  cinco  (65)  de  los  precios  promedio  
 mensuales  de  los  ultimos  ciento  veinte  
 meses,  sin  
 Cero  por  
 (120)  
 ciento  
 incluir  el  precio  de  los  meses  transcurridos  en  el  ano  de  
 (0%)  la  declaracion.  
 6  
 
 2277  
 Cinco  (5)  
 Cuando  el  precio  promedio  del  respectivo  ano  gravable  
 objeto  de  declaracion  se  encuentre  entre  el  percentil  
 adicionales  puntos  
 sesenta  y  cinco  (65),  y  setenta  y  cinco  (75)  de  los  precios  
 promedio  mensuales  de  los  ultimos  ciento  veinte  
 Cinco  por  
 (120)  
 ciento  
 meses,  sin  incluir  el  precio  de  los  meses  transcurridos  
 (5%)  en  el  ano  de  la  declaracion.  
 Diez  (10)  
 Cuando  el  precio  promedio  del  respectivo  ano  gravable  
 objeto  de  declaracion  se  encuentre  por  encima  del  
 adicionales  puntos  
 percentil  setenta  y  cinco  (75)  de  los  precios  promedio  
 Diez  
 ciento  mensuales  de  los  ultimos  ciento  veinte  (120)  meses,  sin  
 por  
 incluir  el  precio  de  los  meses  transcurridos  en  el  ano  de  
 (10%)  
 la  declaracion.  
 Los,  precios  de  la  tabla  anterior  para  las  actividades  economicas  extraccion  
 de  hulla  (carbon  de  piedra)  CIIU  -  0510  y  extraccion  de  carbon  lignito  CIIU  
 =  0520,  corresponderan  al  precio  promedio  internacional  del  carbon  de  
 referencia  API2,  restado  por  el  valor  del  flete  BCI7  (API2  =  BCI7)  
 USD/Tonelada,  deflactado  con  el.  indice  de  Precios  al  Consumidor,  para  todos  
 los  consumidores  urbanos  de  los  Estados  Unidos  de  América,  publicado  por  
 la  Oficina  de  Estadisticas  Laborales  de  ese  pais.  
 2.  Extraccion  de  petroleo  crudo  CIIU  -  0610,  asi:  
 Puntos  
 adicionales  
 en  la  tarifa  
 Condicion  de  adicion  de  los  puntos  adicionales  
 del  impuesto  
 sobre  la  
 renta  
 Cuando  el  precio  promedio  del  respectivo  ano  gravable  
 Cero  (0)  
 objeto  de  declaracion  se  encuentre  por  debajo  del  
 puntos  
 percentil  treinta  (30)  de  los  preciospromedio  mensuales  
 adicionales  
 de  los  ultimos  ciento  veinte  (120)  meses,  sin  incluir  el  
 Cero  por  
 precio  de  los  meses  transcurridos  en  el  ano  de  la  
 ciento  (0%)  declaracion.  
 Cinco  
 Cuando  el  precio  promedio  del  respectivo  ano  gravable  
 (5)  
 objeto  de  declaracion  se  encuentre  entre  el  percentil  
 adicionales  puntos  
 treinta  (30)  y  cuarenta  y  cinco  (45)  de  los  precios  
 Cinco  
 promedio  mensuales  de  los  ultimos  ciento  veinte  (120)  
 por  meses,  sin  incluir  el  precio  de  los  meses  transcurridos  
 ciento  (5%)  en  elano  de  la  declaracion.  
 Diez  (10)  
 Cuando  el  precio  promedio  del  respectivo  ano  gravable  
 objeto  de  declaracion  se  encuentre  por  encima  del  
 adicionales  puntos  
 percentil  cuarenta  y  cinco  (45)  y  entre  el  percentil  
 sesenta  (60)  de  los  precios  promedio  mensuales  de  los  
 Diez  por  ciento  ultimos  ciento  veinte  (120)  meses,  sin  incluir  el  precio  
 (10%)  
 de  los  meses  transcurridos  en  el  ano  de  la  declaracion.  
 Cuando  el  precio  promedio  del  respectivo  ano  gravable  
 Quince  (15)  objeto  de  declaracion  se  encuentre  por  encima  del  
 puntos  
 percentil  sesenta  (60)  de  los  precios  promedio  
 adicionales  
 mensuales  de  los  ultimos  ciento  veinte  (120)  meses,  sin  
 7  
 
 2277  
 Quince  por  incluir  el  precio  del  los  meses  transcurridos  en  el  ano  de  
 ciento:  (15%)  la  declaracion.  
 :  J  
 Los  precios  promedio  de  la  tabla  anterior  para.  la  actividad  economica  
 extraccion  de  petroleo  crudo  CIIU  0610  corresponderan  al  precio  
 promedio  internacional  del  petroleo  crudo  de  referencia  Brent  USD/Barril,  
 deflactado  con  el  Îndice  de  Precios  al  Consumidor  para  todos  los  
 consumidores  urbanos.  de  los  Estados  Unidos  de.  América,  publicado  por  la  
 Oficina  de  Estadisticas  Laborales  de  ese  pais.  
 Para  là  aplicacion  de  los  puntos  adicionales,  la  Unidad  de  Planeacion  Minero  
 Energética,  en  el  caso  de  las  actividades  de  extraccion  de  hulla  (carbon  de  
 piedra)  CIIU  0510,  y  extraccion  de  carbon  lignito  CIIU  0520,  yla  Agencia  
 Nacional  de  Hidrocarburos,  para  el  caso  de  la  actividad.  economica  de  
 extraccion  de  petroleo  crudo  CIIU  0610,  publicaran  a  mas  tardar;  el  ultimo  
 dia  habil  de  enero  de  cada  ano,  mediante  resolucion,  la  informacion  
 correspondiente  a  los  precios  promedio  del  ano  gravable  inmediatamente  
 anterior,  asi.  como  la  tabla  de  percentiles  de  precios  promedio.  mensuales,  
 incluyendo,  por  lo  menos:  
 1.  El  precio  promedio  del  petroleo  crudo  que  se  encuentre.  eniel  percentil  
 treinta  (30)  de  los  precios  promedio  mensualesi  de  los  ultimos  ciento  
 veinte  (120)  meses,  sin  incluir  el  precio  de  los  meses  transcurridos  en  
 el  ano  de  la  declaracion.  
 2.  El  precio  promedio.  del  petroleo  crudo.  que  se  encuentre  en  el  percentil  
 cuarenta  y  cinco  (45)  de  los  precios  promedio  mensuales  de  los  ultimos  
 ciento  veinte  (120)  meses,  sin.  incluir  el  precio  de  los  meses  
 transcurridos  en  el  ano  de  la  declaracion.  
 3.  El  precio  promedio  del  petroleo  crudo  que  se  encuentre.  en  el  percentil  
 sesenta  (60)  de  los  precios  promedio  mensuales  de  los  ultimos  ciento  
 veinte  (120)  meses,  sin  incluir  el  precio  de  los  meses  transcurridos  en  
 el  ano  de  la  declaracion.  
 4.  El  precio  promedio  del  carbon  que  se  encuentre  en  el  percentil  sesenta  
 y.  cinco  (65)  de  los  precios  promedio  mensuales  de  los  ultimos  ciento  
 veinte  (120)  meses,  sin  incluir  el  precio  de  los  meses  transcurridos  en  
 el  ano  de  la  declaracion.  
 5.  El  precio  promedio  del  carbon  que  se  encuentre  en  el  percentil  setenta  
 y  cinco  (75)  de  los  precios  promedio  mensuales  de  los  ultimos  ciento  
 veinte  (120)  meses,  sin  incluir  el  precio  de  los  meses  transcurridos  en  
 el  ano  de  la  declaracion.  
 Estos  puntos  adicionales  sobre.  la  tarifa  del  impuesto  sobre  la  renta  solo  son  
 aplicables  a  los  contribuyentes  de  que  trata  este  paragrafo  que,  en  el  ano  
 gravable  correspondiente,  tengan  una  renta  gravable  igual  0  superior  a  
 cincuenta  mil  (50.000)  UVT.  El  umbral  anterior  se  calculara  de  manera  
 agregada  para  las  actividades.  realizadas  por  personas  vinculadas  segun  los  
 criterios  de  vinculacion  previstos  en  el  articulo  260-1  de  este  Estatuto.  
 8  
 
 2277.  
 Cuando  un  mismo  contribuyente  tenga  ingresos  por.  las  diferentes  
 actividades.  economicas  sujetas  a  lo  aqui  previsto,  los.  puntos  adicionales  
 seran  determinados  por  la  actividad  que  mayores  ingresos  fiscales  genera  
 para  el  contribuyente.  
 Cuando  los  contribuyentes  obtengan  ingresos  por  concepto  de  venta  de  gas  
 natural,  los  puntos  adicionales  que  se  deberan  adicionar  a  la  tarifa  general  
 del  impuesto  sobre  la  renta  se.  determinaran  al  multiplicar  los  puntos  
 adicionales  determinados  de  acuerdo  a  lo  establecido  en  los.  incisos  
 anteriores  de  este  paragrafo,  por  la  proporcion  que  dé  como  resultado  la  
 division  de  la  totalidad  de  los  ingresos  brutos  diferentes  a  la  venta  de  gas  
 natural  entre  los  ingresos  brutos  totales.  
 PARAGRAFO  4.  Los  contribuyentes  cuya  actividad  economica  principal.  sea  la  
 generacion  de  energia  eléctrica  a  través  de  recursos  hidricos  deberan  liquidar  
 tres  (3)  puntos  adicionales  al  impuesto  sobre  la  renta  y  complementarios  
 durante  los  periodos  gravables  2023,  2024,  2025  y  2026,  siendo  en  total  la  
 tarifa  del  treinta  y  ocho  por  ciento  (38%).  
 Los  puntos  adicionales  de  los  que  trata  el  presentepardgraf.solo.  son.  aplicables  
 a  las  personas.  juridicas  que,  en  el  ano  gravable  correspondiente,  tengan  una  
 renta  gravable  igual  0  superior  a  treinta  mil  (30.000)  UVT.  El  umbral  anterior  
 se  calculara  de  manera  agregada  para  las  actividades  realizadas  por  personas  
 vinculadas  segun  los.  criterios  de  vinculacion  previstos  en  el  articulo  260-1  de  
 este  Estatuto.  
 La  sobretasa  de  que  trata  este  paragrafo  esta  sujeta  a  un  anticipo  del.  ciento  
 por  ciento  (100%).  del  valor  de  la  misma,  calculado  sobre  la  base  gravable  del  
 impuesto  sobre  la  renta  y  complementarios  sobre  la  cual  el  contribuyente  
 liquido  el  mencionado  impuesto  para  el  ano  gravable.  inmediatamente  anterior.  
 El  anticipo  de  la  sobretasa  del  impuesto  sobre  la  renta  y  complementarios  
 debera  pagarse  en  dos  (2)  cuotas  iguales  anuales  en  los  plazos  que  fije  el  
 reglamento.  
 Lo  dispuesto  en  el  presente  paragrafo  no  se  aplicable  a  las  Pequenas  Centrales  
 Hidroeléctricas  cuya  capacidad  instalada  sea  igual  0  menor  a  mil  Kilovatios  
 (1.000  Kw).  
 La  sobretasa  establecida  en  el  presente  paragrafo  no  podra  ser  trasladada  al  
 usuariofinal.  Lo  anterior  considerando  elrégimen  de  competencia  definido,  para  
 cada  etapa  de  la  cadena  de  valor  de  la  prestacion  del  servicio  de  energia  
 eléctrica.  La  Comision  de  Regulacion  de  Energia  I  Gas  CREGregulard.  la  materia  
 yla.  Superintendencia  de.  Servicios  Publicos  Domiciliariosrealizard  la  inspeccion  
 y  vigilancia  de  acuerdo  con  sus  competencias.  
 PARAGRAFO  5.  Las  sociedades  nacionales  y  sus  asimiladas,  los  
 establecimientos,  permanentes  de  entidades  delexterior  V  las  personasjuridicas  
 extranjeras  con  0  sin  residencia  en  el  pais  tendran  una  tarifa  del  quince  por  
 ciento  (15%)  sobre  los  ingresos  percibidos  en  la  prestacion.  de  servicios  
 hoteleros,  de  parques  tematicos.  de  ecoturismo  y/o  de  agroturismo,  por  un  
 término  de  diez  (10)  anos,  contados  a  partir  del  inicio  de  la  prestacion  del  
 respectivo  servicio  que  se  efectue  en:  
 9  
 
 2277  
 1.  Los  nuevos  proyectos  de  hoteles,  de  parques  tematicos  de  ecoturismo  y/o  
 de  agroturismo  que  se  construyan,  0  
 2.  Los  hoteles,  parques  tematicos  de  ecoturismo  y/o  de  agroturismo  que  se  
 remodelen  y/o  amplien,  siempre  y  cuando  el  valor  de  la  remodelacion  y/o  
 ampliacion  no  sea  inferior  al-  cincuenta  por  ciento  (50%)  del  valor  de  la  
 adquisicion  del  inmueble  remodelado  y/o:  ampliado,  conforme  a  las  reglas  
 de  articuilo  90  de  este  Estatuto.  
 Para  efectos  dè  lo  dispuesto  en  el  presente  paragrafo,  se  deberan  cumplir  los  
 siguientes  requisitos:  
 1.  Que  se  realice  la  construccion,  ampliacion  y/o  remodelacion  en:  
 1.1.  Municipios  de  hasta  doscientos  mil  (200.000)  habitantes,  tal  y  como  
 lo  certifique  el  Departamento.  Administrativo  Nacional  de  Estadistica  
 DANE  a  treinta  y.  und  (31)  de  diciembre  de  2022,  y/o  
 1.2.  Municipios  listados  en  los  programas  de  desarrollo  con  enfoque  
 territorial  -PDET.  
 2.  Que  en  el  caso  del  nuevo  proyecto  hotelero,  de  parque  tematico  de  
 ecoturismo  y/o  de  agroturismo  cuente  con  la  licencia  de  construccion  
 expedida  por  la  autoridad  competente  en  la  cual  conste  la  aprobacion  
 respectiva  de  la  nueva  construccion.  
 3.  Que  en  el  caso  de  la  ampliacion  y/o  remodelacion  del  hotel,  del  parque  
 tematico  de  ecoturismo  y/o.  de  agroturismo  cuente  con  la  aprobacion  previa  
 del  proyecto  por  parte  de  la  Curaduria  Urbana  0  ensu  defecto  de  la  Alcaldia  
 Municipal  del  domicilio  del  inmueble  remodelado  y/o  ampliado.  
 4.  Que  el  hotel,  el  parque  tematico  de  ecoturismo  y/o  agroturismo  cuente  con  
 la  habilitacion  del  registro  nacional  de  turismo,  al  momento  de  inicio  de  los  
 servicios  objeto  del  beneficio  tributario.  
 5.  Que.  la  construccion,  ampliacion  y/o  remodelacion.se  realice  en.  su  totalidad  
 dentro  de  los  cinco  (5)  anos  siguientes  a  partir  de  la  entrada  en  vigencia  de  
 la  presente  ley  y  se  inicie  la  prestacion  del  servicio  de  ecoturismo  y/o  
 agroturismo,  en  este  periodo.  
 El  Ministerio  de  Comercio,  Industria  y  Turismo  certificara  la  prestacion  del  
 servicio  por  las.  sociedades  nacionales  y  sus  asimiladas,  los  establecimientos  
 permanentes  de  entidades  del,  exterior  y  las  personas  juridicas  extranjeras  con  
 0  sin  residencia  en  el  pais,  sobre  los  nuevos  proyectos  de  construccion,  
 remodelacion  y/o  ampliacion  de  hoteles,  parques  tematicos  de  ecoturismo  y/o  
 agroturismo  y  que  cumplan  con  los  requisitos  y  condiciones  establecidos  en  este  
 paragrafo  y  su  reglamentacion.  
 La  tarifa  del  impuesto  sobre  la  renta  del  quince  por  ciento  (15%)  de  que  trata  
 el  presente  paragrafo  podra  ser  aplicada  por  los  operadores  de  los  hoteles,  
 parques  tematicos  de  ecoturismo  y/o  de  agroturismo,  siempre  y  cuando  los  
 10  
 
 2277  
 nuevos  proyectos  de  construccion,  remodelacion  y/o  ampliacion  se  haya  
 entregado  para  el  desarrollo  de  la  operacion  y  la  renta  provenga  directamente  
 de  la  prestacion  de  dichos  servicios  sin  que.  exista  rendimiento  garantizado.  
 Lo  previsto  en  el  presente  paragrafo  no  sera  aplicable  a  moteles  y  residencias.  
 PARAGRAFO  6.  El  presente  paragrafo  establece  una  tasa  minima  de  
 tributacion  para  los  contribuyentes  del  impuesto  sobre  la  renta  de  que  trata  
 este  articulo  y  el  articulo  240-1  del  Estatuto  Tributario,  salvo  las  personas  
 juridicas  extranjeras  sin  residencia  en  el  pais,  que  se  calculara  a  partir  de  la  
 utilidad  financiera  depurada.  Esta  tasa  minima  se  denominara  Tasa  de  
 Tributacion  Depurada  (TTD)  la  cual  no  podra  ser  inferior  al  quince  por  ciento  
 (15%)ysera  elresultado  de  dividir  el.  Impuesto  Depurado  (ID)  sobre  la  Utilidad  
 Depurada  (UD),  asi:  
 ID  
 TTD  =  
 UD  
 Por  su  parte,  el  Impuesto  Depurado  (ID)  y  la  Utilidad  Depurada  (UD)  se  
 calculara  asi:  
 ID  =  INR  +  DTC  -  IRP  
 ID:  Impuesto  Depurado.  
 INR:  Impuesto  neto  de  renta.  
 DTC:  Descuentos  tributarios  0  créditos  tributarios  por  aplicacion  de.  tratados  
 para  evitar  la  doble  imposicion  y  el  establecido  en  el  articulo  254  del  
 Estatuto  Tributario.  
 IRP:  Impuesto  sobre  la  renta  por  rentas  pasivas  provenientes  de  entidades  
 controladas  del  exterior.  Se  calculara  multiplicando  la  renta  liquida  pasiva  
 por  la  tarifa  general  del  articulo  240  del  Estatuto  Tributario  (renta  liquida  
 pasiva  X  tarifa  general).  
 UD  EU  UC  +  DPARL  INCRNGO  VIMPP  VNGO  RE  -  C  
 UD:  
 Utilidad  Depurada.  
 UC:  
 Utilidad  contable  0  financiera  antes  de  impuestos.  
 DPARL:  
 Diferencias  permanentes  consagradas  en  la  ley  y  que  aumentan  la  
 renta  liquida.  
 INCRNGO:  Ingresos  no  constitutivos  de  renta  ni  ganancia  ocasional,  que  
 afectan  la  utilidad  contable  0  financiera.  
 VIMPP:  
 Valor  ingreso  método  de  participacion  patrimonial  del  respectivo  
 ano  gravable.  
 VNGO:  
 Valor  neto  de  ingresos  por  ganancia  ocasional  que  afectan  la  
 utilidad  contable  O  financiera.  
 RE:  
 Rentas  exentas  por  aplicacion  de  tratados  para  evitar  la  doble  
 imposicion  CAN,  las  percibidas  por  el  régimen  de  companias  
 holding  colombianas  -CHC  y  las  rentas  exentas  de.  que  tratan  los  
 literales  a)yb)del.numeral  4  y  el  numeral  7,  del  articulo  235-2  del  
 Estatuto  Tributario.  
 11  
 
 2277  
 Compensacion  de  pérdidas  fiscales  0  excesos  de  renta  presuntiva  
 tomados  en  el  ano  gravable  y  que  no  afectaron  la  utilidad  contable  
 del  periodo.  
 Cuando  la  Tasa  de  Tributacion  Depurada  (TTD)  sea  inferior  al  quince  por  ciento  
 (15%),  se  debera  determinar  el  valor.  del.  Impuesto  a  Adicionar  (IA)  para  
 alcanzar  la  tasa  del  quince  por  ciento  (15%),  asi:  
 1.  Para  los  contribuyentes  sujetos  a  este  articulo  y  al  articulo  240-1  del  
 Estatuto  Tributario,  cuyos  estados  financieros  no  sean  objeto  de  
 consolidacion,  la  diferencia  positiva  entre  la  Utilidad  Depurada  (UD)  
 multiplicada  por  el  quinçe  por  ciento  (15%)  y  el  Impuesto  Depurado  (ID),  
 sera  un  mayor  valor  del  impuesto  sobre  là  renta,  que  debera  adicionarse  al  
 impuesto  sobre  la  renta  (IA).  
 IA  =  (UD  *  15%)  ID  
 2.  Los  contribuyentes  residentes  fiscales  en  Colombia  cuyos  estados  
 financieros  sean  objeto  de  consolidacion  en  Colombia,  deberan  realizar  el  
 siguiente  procedimiento;  
 2.1.  Calcularla  Tasa  de  Tributacion  Depurada  del  Grupo  (TTDG)  dividiendo  
 la.  sumatoria  de  los  Impuestos  Depurados  (2ID)  de  cada  contribuyente  
 residente  fiscal  en  Colombia  objeto  de  consolidacion  por  la  sumatoria  
 de  la  Utilidad  Depurada  (EUD)  de  cada  contribuyente  residente  fiscal  
 en  Colombia  cuyos  estados  financieros  son  objeto  de  consolidacion,  
 asi:  
 SID  
 TTDG  =  
 EUD  
 2.2.  Si  el  resultado  es  inferior  al  quince  por  ciento  (15%),  se  debera  
 calcular  el  Impuesto  a  Adicionar  por  el  Grupo  (IAG)  a  partir  de  la  
 diferencia  entre  la  sumatoria  de  la  Utilidad  Depurada  (2UD)  
 multiplicada  por  el  quince  por  ciento  (15%)  menos  la  sumatoria  del  
 Impuesto  Depurado  (EID)  de  cada  contribuyente,  cuyos  estados  
 financieros  se  consolidan,  asi:  
 IAG  =  (2UD  *  15%)  2ID  
 2.3.  Para  calcular  el  Impuesto  a  Adicionar  (IA)  de  cada  contribuyente  
 residente  fiscal  en  Colombia,  se  debera  multiplicar  el  Impuesto  a  
 Adicionar  por  el  Grupo  (IAG)  por  el,  porcentaje  que  dé  como  resultado  
 la  division  de  la  Utilidad  Depurada)  de  cada  contribuyente  con  utilidad  
 depurada  mayor  a  cero  (UDB  sobre  la  sumatoria  de  las  Utilidades  
 Depuradas  de  los  contribuyentes  con  Utilidades  Depuradas  mayores  a  
 cero  (EUDB),  asi:  
 UDB  
 IA  =  IAG  X  
 ZUDB  
 12  
 
 2277  
 Lo  dispuesto  en  este  paragrafo  no  aplica  para:  
 a)  Las  sociedades  que  se  constituyeron  como  Zonas  Economicas  y  Sociales  
 Especiales  -ZESE  durante  el  periodo  que  su  tarifa  del  impuesto  sobre  la  
 renta  sea  del  cero  por  ciento  (0%),  las  sociedades  que  aplican  el  incentivo  
 tributario  de  las  zonas  mas  afectadas  por  el  conflicto  armado  -ZOMAC,  las  
 sociedades  de  que  tratan  los  paragrafos  5y.  7  del  presente  articulo,  siempre  
 y  cuando  no  estén  obligadas  a  presentar  el  informe  pais  por  pais  de  
 conformidad.  con  lo  establecido  en  el  articulo  260-5  del  Estatuto  Tributario.  
 b)  Las.  sociedades  de  que  trata  el  paragrafo  1  del  presente  articulo.  
 De  igual  forma  no  aplica  lo  indicado  en  este  paragrafo  para  aquellos  
 contribuyentes  cuyos  estados  financieros  no  sean  objeto  de  consolidacion  
 y  su  Utilidad  Depurada  (UD)  sea  igual  0  menor  a  cero  (0),  0  para  los  
 contribuyentes  cuyos  estados  financieros  sean  objeto  de  consolidacion  y  la  
 sumatoria  de  la  Utilidad  Depurada  (EUD)  sea  igual  0  menor  a  cero  (0).  
 Quienes  se  rijan  por  lo  previsto  en  el  articulo  32  de  este  Estatuto.  
 PARAGRAFO  7.  La  tarifa  del  impuesto  sobre.  la  renta  aplicable  a  las  empresas  
 editoriales  constituidas  en  Colombia  como  personas  juridicas,  cuya  actividad  
 economica  y  objeto  social  sea  exclusivamente  la  edicion  de  libros,  en  los  
 términos  de  la  Ley  98  de  1993,  sera  del  quince  por  ciento  (15%).  
 ARTICULO  11°.  Modifiquese  el  articulo  240-1  del  Estatuto  Tributario,  el  cual  
 quedara  asi:  
 ARTICULO  240-1.  TARIFA  PARA  USUARIOS  DE  ZONA  FRANCA.  Para  
 efectos  de  la  determinacion  del  impuesto  sobre  la  renta,  los  usuarios  
 industriales  de  zonas  francas  aplicaran  las  siguientes  reglas:  
 1.  A  la  renta  liquida  gravable  multiplicada  por  el  resultado  de  dividir  los  
 ingresos  provenientes  de  la  exportacion  de  bienes  y  servicios  por  la  
 totalidad  de  los  ingresos  fiscales,  excluyendo  las  ganancias  ocasionales,  le  
 sera  aplicable  una  tarifa  del  veinte  por  ciento  (20%)  del  impuesto  sobre  la  
 renta.  
 2.  A  la  renta  liquida  gravable  multiplicada  por  el  resultado  de  dividir  los  
 ingresos  diferentes  de  aquellos  provenientes  de  exportacion  de  bienes  y  
 servicios  por  la  totalidad  de  los  ingresos  fiscales,  excluyendo  las  ganancias  
 ocasionales,  le  sera  aplicable  la  tarifa  general  del  articulo  240  del  Estatuto  
 Tributario.  
 3.  La  suma  de  los  numerales  1  y2.  corresponde  al  impuesto  sobre  la  renta.  
 PARAGRAFO  1.  La  tarifa  del  impuesto  sobre  la  renta  gravable  aplicable  a  los  
 usuarios  comerciales  de  zona  franca  sera  la  tarifa  general  del  articulo  240  de  
 este  Estatuto.  
 PARAGRAFO  2.  Para  los  contribuyentes  usuarios  de  zona  franca  que  tienen  
 suscrito  contrato  de  estabilidad  juridica,  la  tarifa  sera  la  establecida  en  el  
 13  
 
 2277  
 correspondiente  contrato  y  no  podra  aplicarse  concurrentemente  con  la  
 deduccion  de  que  trataba  el  articulo  158-3  de  este  Estatuto.  
 PARAGRAFO  3.  Los  contribuyentes  usuarios  de  zonas  francas  que  hayan  
 suscrito  un  contrato  de  estabilidadjuridica,  no  tendran  derecho  a  la  exoneracion  
 de  aportes  de  que  trata  el  articulo  114-1  del  Estatuto  Tributario.  
 PARAGRAFO  4.  Los  ingresos  provenientes  de  la  prestacion  de  servicios  de  
 salud  a  pacientes  sin  residencia  en  Colombia  por  parte  de  las  zonas  francas  
 permanentes  especiales  de  servicios  de  salud  0  usuarios  industriales  de  
 servicios  de  salud  de  una  zona  franca  permanente,  zonas  francas  dedicadas  al  
 desarrollo  de  infraestructuras  relacionadas  con  aeropuertos,  sumaran  como  
 ingresos  por  exportacion  de  bienes  y  servicios.  
 PARAGRAFO  5.  La  tarifa  del  impuesto  sobre  la  renta  y  complementarios  
 gravable  aplicable  a  zonas  francas  costa  afuera;  usuarios  industriales  de  zonas  
 francas  permanentes  especiales  de  servicios  portuarios,  usuarios  industriales  de  
 servicios  portuarios  de  una  zona  franca,  usuarios  industriales  de  zona  franca  
 permanente  especial,  cuyo  objeto  social  principal  sea  la  refinacion  de  
 combustibles  derivados  del  petroleo  0  refinacion  de  biocombustibles  
 industriales;  usuarios  industriales  de  servicios  que  presten  los  servicios  de  
 logistica  del  numeral  1  del  articulo  3  de  la  Ley  1004  de  2005  y  a  usuarios  
 operadores,  sera  del  veinte  por  ciento  (20%).  
 PARAGRAFO  6.  Unicamente  podrian  aplicar  lo  dispuesto  en  el  inciso  primero  
 del  presente  articulo,  los  usuarios  industriales  de  zona  franca  que,  en  el  ano  
 2023  0  2024,  acuerden  su  plan  de  internacionalizacion  y  anual  de  ventas,  en  el  
 cual  se  establezcan  objetivos  maximos  de  ingresos  netos  por  operaciones  de  
 cualquier  naturaleza  en  el  territorio  aduanero  nacional  y  los  demas  ingresos  que  
 obtenga  el  usuario  industrial  diferentes  al  desarrollo  de  su  actividad,  para  la  cual  
 fue  autorizado,  reconocido  0  calificado,  durante  el  ano  gravable  
 correspondiente.  
 Para  tal  fin  deberansuscribir  el  acuerdo  con  el  Ministerio  de  Comercio,  Industria  
 y  Turismo  para  cada  uno  de  los  anos  gravables.  
 En  caso  de  no  suscribir  el  acuerdo  0  incumplir  los  objetivos  maximos  de  
 ingresos,  la  tarifa  del  impuesto  de  renta  sera  la  tarifa  general  indicada  en  el  
 inciso  1  del  articulo  240  del  Estatuto  Tributario.  
 Lo  dispuesto  en  el  presente  paragrafo  aplicara  de  conformidad  con  la  
 reglamentacion  que  expida  el  Gobierno  nacional.  
 Los  usuarios  industriales  de  zona  franca  que  se  califiquen,  autoricen  0  aprueben  
 a  partir  del  ano  2025  deberan  suscribir  su  plan  de  internacionalizacion  y  anual  
 de  ventas,  para  cada  uno  de  los  anos  gravables,  a  efectos  de  aplicar  lo  dispuesto  
 en  el  inciso  primero  del  presente  articulo.  
 PARAGRAFO  TRANSITORIO.  Lo  dispuesto  en  el  inciso  primero  del  presente  
 articulo  aplicara  a  partir  delprimero  (1°)  de  enero  de.  2024.  Para  el  ano  gravable  
 2023,  la  tarifa  del  impuesto  sobre  la  renta  y  complementarios  de  los  usuarios  
 14  
 
 2277  
 industriales  sera  del  veinte  por  ciento  (20%).  Los  usuarios  industriales  que  
 hayan  tenido  un  crecimiento  de  sus  ingresos  brutos  del  sesenta  por  ciento  
 (60%)  en  2022.  en  relacion  con  2019.  aplicaran  la  tarifa  veinte  por  ciento  (20%)  
 hasta  el  ano  gravable  2025.  
 ARTICULO  12°.  Modifiquese  el  inciso  primero  del  articulo  242-1  del  Estatuto  
 Tributario,  el  cual  quedara  asi:  
 ARTICULO  242-1.  TARIFA  ESPECIAL  PARA  DIVIDENDOS  
 PARTICIPACIONES  RECIBIDAS  POR  SOCIEDADES  NACIONALES,  Los  
 dividendos  y  participaciones  pagados  0  abonados  en  cuenta  a  sociedades  
 nacionales,  provenientes  de  distribucion  de  utilidades  que  hubieren  sido  
 consideradas  como  ingreso  no  constitutivo  de  renta  ni  ganancia  ocasional,  
 conforme  a  lo  dispuesto  en  el  numeral3  delarticulo  49  de  este  Estatuto,  estaran  
 sujetas  a  la  tarifa  del  diez  por  ciento  (10%)  a  titulo  de  retencion  en  la  fuente  
 sobre  la  renta,  que  sera  trasladable  e  imputable  a  la  persona  natural  residente  
 0  inversionista  residente  en  el  exterior.  
 ARTICULO  13°.  Modifiquese  el  inciso  primero  del  articulo  246  del  Estatuto  
 Tributario,  el  cual  quedara  asi:  
 ARTICULO  246.  TARIFA  ESPECIAL  PARA  DIVIDENDOS  Y  
 PARTICIPACIONES  
 RECIBIDOS  
 POR  
 ESTABLECIMIENTOS  
 PERMANENTES  DE  SOCIEDADES  EXTRANJERAS.  La  tarifa  del  impuesto  
 sobre  la  renta  aplicable  a  los  dividendos  y  participaciones  que  se  paguen  0  
 abonen  en  cuenta  a  establecimientos  permanentes  en  Colombia  de  sociedades  
 extranjeras  sera  del  veinte  por  ciento  (20%),  cuando  provengan  de  utilidades  
 que  hayan  sido  distribuidas  a  titulo  de  ingreso  no  constitutivo  de  renta  ni  
 ganancia  ocasional.  
 ARTICULO  14°.  Adicionese  el  articulo  259-1  al  Estatuto  Tributario,  asi:  
 ARTICULO  259-1.  LIMITE  A  LOS  BENEFICIOS  Y  ESTIMULOS  
 TRIBUTARIOS  PARA  LAS  SOCIEDADES  NACIONALES  Y  SUS  
 ASIMILADAS,  LOS  ESTABLECIMIENTOS  PERMANENTES  DE  
 ENTIDADES  DEL  EXTERIOR  Y  LAS  PERSONAS  JURIDICAS  
 EXTRANJERAS  CON  O  SIN  RESIDENCIA  EN  EL  PAIS.  Para  las.  sociedades  
 nacionales  y.  sus  asimiladas,  los  establecimientos,  permanentes  de  entidades  del  
 exterior  y  las  personas  juridicas  extranjeras  con  0  sin  residencia  en  el  pais  
 contribuyentes  del  impuesto  sobre  la  renta  y  complementarios,  el  valor  de  los  
 ingresos  no  constitutivos  de  renta  ni  ganancia  ocasional,  deducciones  
 especiales,  rentas  exentas  y  descuentos  tributarios  previstos  en  el  presente  
 articulo  no  podra  exceder  el  tres  por  ciento  (3%)  anual  de  su  renta  liquida  
 ordinaria  antes  de  detraer  las  deducciones  especiales  contempladas  en  este  
 articulo.  Para  efectos  del  calculo  del  impuesto  a  pagar,  se  debe  adicionar  al  
 impuesto  a  cargo  delrespectivo.  anogravable,  siempre  que.  sea  positivo,  el  valor  
 resultante  de  la  siguiente  formula:  
 VAA,  =  (DE  +  RE  +  INCRNGO)  *  TRPJ  +  DT  3%RLO*  
 Donde:  
 VAA:  corresponde  al  valor  a  adicionar.  
 15  
 
 2277  
 DE:corresponde  a  las  deducciones  especiales  sujetas  alilimite  previsto.  
 RE:  corresponde  a  las  rentas  exentas  sujetas  al  limite  previsto.  
 INCRNGO:  corresponde  a  los  ingresos  no.  constitutivos  de  renta.ni  ganancia  
 ocasional  sujetos  al  limite  previsto.  
 TRRJ:  corresponde  a  la  tarifa  del  impuesto  sobre  la.renta  aplicable.  
 DT:  corresponde  a  los  descuentos  tributarios  sujetos  al  limite  previsto:  
 RLO:  corresponde  a  la  renta  liquida  ordinaria  anual  del  contribuyente,  
 calculada  ahtes  de  detraer  las  deducciones  especiales  sujetas  al  limite.  
 En  caso  de  que  el  VAA  sea  menor  0  igual  a  cero  (VAA  S  0),  el  valor  a  adicionar  
 no  se  sumara  àl  impuesto  a  cargo  calculado  para  el  contribuyente.  En  caso  
 contrario,  el  VAA  sera  sumado  al  impuesto  a  cargo.  
 Para  efectos  de:la  formula  prevista  en  el  presente  articulo,  unicamente  estaran  
 sujetos  al  limite  los  ingresos  no  constitutivos  de  renta  ni  ganancia  ocasional,  
 deducciones  especiales,  rentas  exentas  y  descuentos  tributarios  establecidos  en  
 los  articulos  107-2,  255,  257-1  del  Estatuto  Tributario,  124  de  là  Ley  30  de  
 1992,  56  de  la  Ley  LE  de  1997,  44  de  la  Ley  789  de  2002,  23  de  la  Ley,  1257  
 dè  2008  y  4  de  la  Ley  1493  de  2011.  Los  ingresos  no  constitutivos  de  renta  ni  
 ganancia  ocasional,  deducciones  especiales,  rentas  exentas  y  descuentos  
 tributarios  que  no  se  encuentren  senalados  en  el  presente  articulo;  no  estaran  
 sujetos  al  limite:  
 CAPITULO  III  
 OTRAS  DISPOSICIONES  EN  MATERIA  DEL  IMPUESTO  SOBRE  LA  RENTA  
 Y  COMPLEMENTARIOS  
 ARTICULO  15°.  Modifiquese  el  inciso  3  del  articulo  22  del  Estatuto  Tributario,  el  
 cual  quedara  asi:  
 Tampoco  seran  contribuyentes  ni  declarantes  los  resguardos  y  cabildos  
 indigenas,  las  asociaciones  de  cabildos  indigenas,  conforme  al  Decreto  1088  de  
 1993,  ni  la  propiedad  colectiva  de  las  comunidades  negras  conforme  a  la  Ley  
 70  de  1993.  
 ARTICULO  16°.  Modifiquese  el.  inciso  segundo  del  articulo  36-1  del  Estatuto  
 Tributario,  el  cual  quedara  asi:  
 No  constituyen  renta  ni  ganancia  ocasional  las  utilidades  provenientes  de  la  
 enajenacion  de  acciones  inscritas  en  una  Bolsa  de  Valores  Colombiana,  de  las  
 cuales  sea  titular  un  mismo  beneficiario  real,  cuando  dicha  enajenacion  no  
 supere  el  tres  por  ciento  (3%)  de  las  acciones  en  circulacion  de  la  rèspectiva  
 sociedad,  durante  un  mismo  ano  gravable.  
 ARTICULO  17°.  Adicionese  el  articulo  66-2  al  Estatuto  Tributario,  el  cual  
 quedara  asi:  
 ARTICULO  66-2.  DETERMINACION  DEL  COSTO  DE  MANO  DE  OBRA  EN  
 EL  CULTIVO  DE  PAPA.  Para  la  determinacion  del  costo  en  los  cultivos  de  
 16  
 
 2277  
 papa,  se  presume  de  derecho  que  el  treinta  por  ciento  (30%)  del  valor  del  
 ingreso  gravado  en  cabeza  del  productor,  en  cada  ejercicio  gravable,  
 corresponde.  a  los  costos  y  deducciones  inherentes  a  la  mano  de  obra.  
 El  contribuyente  podra  tomar  dicho  porcentaje  como  costo  en  su  declaracion  
 del  impuesto  de  renta  y  complementario  acreditando  unicamente  el  
 cumplimiento  de  los  requisitos  de,  causalidad  y  necesidad  contenidos  en  el  
 articulo  107  del  Estatuto  Tributario,  los  cuales  se  podran  acreditar  a  través  de  
 cualquier  documento  que.  resulte  idoneo  para  ello.  
 La  presente  disposicion  no  exime  al  empleador  del  cumplimiento  de  todas  las  
 obligaciones  laborales  y  de  seguridad.  social.  
 ARTICULO  18°.  Adicionese  un  paragrafo  al  numeral  2  del  articulo  105  del  
 Estatuto  Tributario,  el  cual  quedara  asi:  
 PARAGRAFO.  Para  efectos  del  literal  C.  del  numeral  2  de  presente  articulo  se  
 entendera  por  condenas  provenientes  de  proceso  administrativos,  judiciales  0  
 arbitrales,  los  valores  que  tengan  naturaleza  punitiva,  sancionatoria  0  de  
 indemnizacion  de  perjuicios.  
 ARTICULO  19°.  Modifiquese  el  articulo  115  del  Estatuto  Tributario,  el  cual  
 quedara  asi:  
 ARTICULO  115.  DEDUCCION  DE  IMPUESTOS  PAGADOS  Y  OTROS.  Es  
 deducible  el  cien  por  ciento  (100%)  de  los  impuestos,  tasas  y  contribuciones,  
 que  efectivamente.  se  hayan  pagado  durante  el  ano  operiodogravable,  por  parte  
 del  contribuyente,  que  tengan  relacion  de  causalidad  con  su  actividad  
 economica,  con  excepcion  del  impuesto  sobre  la  renta  y  complementarios.  
 En  el  caso  del  gravamen  a  los  movimientos  financieros  sera  deducible  el  
 cincuenta  por  ciento  (50%)  que  haya  sido  efectivamente  pagado  por  los  
 contribuyentes  durante  el  respectivo  ano  gravable,  independientemente  que  
 tenga  0  no  relacion  de  causalidad  con  la  actividad  economica  del  contribuyente,  
 siempre  que  se  encuentre  debidamente  certificado  por  el  agente  retenedor.  
 Las  deducciones  de  que  trata  el  presente  articulo  en  ningun  caso  podran  
 tratarse  simultaneamente  como  costo  y  gasto  de  la  respectiva  empresa.  
 PARAGRAFO  1.  La  contraprestacion  economica  a  titulo  de  regalia  de  que  
 tratan  los  articulos  360  y  361  de  la  Constitucion  Politica  nosera  deducible  del  
 impuesto  sobre  la  renta  ni  podra  tratarse  como  costo  ni  gasto  de  la  respectiva  
 empresa,  indistintamente  de  la  denominacion  del  pago  y  del  tratamiento  
 contable  0  financiero  que  el  contribuyente  realice,  e  independientemente  de  la  
 forma  del  pago  de  la  misma,  ya  sea  en  dinero  0  en  especie.  Para  efectos  del  
 impuesto  sobre  la  renta,  el  monto  no.  deducible  correspondiente  a  las  regalias  
 pagadas  en  especie  sera  al  costo  total  de  produccion  de  los  recursos  naturales  
 norenovables.  
 Cuando  el  contribuyente  haga  parte  del  sector  de  hidrocarburos  y  pague  la  
 regalia  en  especie,  el  costo  total  de  produccion  de  los  recursos  naturales  no  
 17  
 
 2277  
 renovables  (CTP)  sera  el  resultado  de  la  sumatoria  de  los  costos  anuales  de  
 produccion  de  los  recursos  naturales  no  renovables  pagados  a  titulo  de  regalia  
 de  cada  pozo  (2CP),  asi:  
 CTP  =  ECP  
 El  costo  anual  de  produccion  (CP)  de  los  recursos  naturales  no  renovables  
 pagados  en  especie  a  titulo  de  regalias  dei  cada  pozo  corresponde  al  resultado  
 de  multiplicar  el  volumen  de  hidrocarburos  pagados  en  especie  a  titulo  de  
 regalia  (VR)  por  el  costo  unitario  (CU)  de  producir  el.  hidrocarburo  pagado  en  
 especie,  asi:  
 =  
 X  
 Donde:  
 VR  =  Es  el  volumen  de  hidrocarburo  que  se  paga  a  titulo  de  regalias  en  especie  
 por  cada  pozo,  expresado  en  barriles  0  barriles  equivalentes,  durante  el  
 ano  gravable.  
 CU  =  El  costo  unitario  (CU)  se  calculara  dividiendo  el  costo  total  anual  (CT)  por  
 pozo  entre  el  volumen  total  anual  de  barriles  producido  por  el  pozo  (VT),  
 asi:  
 CT  
 VT  
 Para  tal  fin,  el  Costo  Total  (CT)  anual  del  pozo,  corresponde  a  la  sumatoria  de  
 todos  los  costos  asociadas  al  pozo  entre  los  que  se  encuentran,  sin  limitarse,  
 aquellos  relacionados  en  el  articulo  143-1  del  Estatuto  Tributario,  los  costos  
 incurridos  en  el  procesos  de  extraccion,  recoleccion,  tratamiento  y  
 almacenamiento.  
 PARAGRAFO  2.  El  impuesto  al  patrimonio  y  el  impuesto  de  normalizacion  no  
 son  deducibles  en  el.  impuesto  sobre  la  renta.  
 PARAGRAFO  3.  Las  cuotas  de  afiliacion  pagadas  a  los  gremios  seran  
 deducibles  del  impuesto  de  renta.  
 PARAGRAFO  4.  No  se  podran  deducir  del.  impuesto  sobre  la  renta  los  pagos  
 por  afiliaciones  a  clubes  sociales,  gastos  laborales  del  personal  de  apoyo  en  la  
 vivienda  U  otras  actividades  ajenas  a  la  actividad  productora  de  renta,  gastos  
 personales  de  los  socios,  participes,  accionistas,  clientes  y/o  sus  familiares.  
 ARTICULO  20°.  Adicionese  el  articulo  244-1  al  Estatuto  Tributario,  asi:  
 ARTICULO  244-1.  Establézcase  un  aporte  voluntario  en  la  declaracion  del  
 impuesto  sobre  la  renta  ycomplementarios.  Los  contribuyentes  podran  realizar  
 de  manera  libre  un  aporte  voluntario,  que  se  podra  liquidar  como  porcentaje  
 del  impuesto  a  pagar  0  como  un  valor  en  pesos.  
 18  
 
 2277  
 Este  aporte  voluntario  se  liquidara  al  momento  de  presentacion  de  la  
 declaracion  del  impuesto  sobre  la  renta  y  complementarios  y  se  recaudara  al  
 momento  del  respectivo  pago.  Independientemente  que  se  liquide  un  saldo  a  
 pagar  0  un.  saldo  a  favor,  el  contribuyente  podra  realizar  el  aporte  voluntario  de  
 que  trata  este  articulo.  
 Si.  no  hubiere  valor  a  pagar  0  saldo  a  favor,  el  contribuyente  podra  pagar  
 unicamente  el  aporte  voluntario.  
 El  recaudo  de  este  aporte  voluntario  se  destinara  para  programas  sociales  de  
 reduccion  de  la  pobreza  extrema  al  igual  que  a  programas  de  atencion  a  las  
 personas  en  condicion  de  discapacidad  fisica  a  través  de  sus  cuidadores  y  al  
 mejoramiento  de  la  calidad  de  vida  del  adulto  mayor,  priorizando  la  poblacion  
 socioeconomica  mas  vulnerable  y  con  altos  grados  de  discapacidad  visual,  
 absoluto  0  paralisis  que  afecten  a  tres  (3)  0  mas  extremidades  y  personas  con  
 movilidad  reducida.  
 El  valor  del  aporte  voluntario  no  podra  ser  tratado  como  un  ingreso  no  
 constitutivo  de  renta  ni  ganancia  ocasional,  ni  dara  lugar  a  ningun  beneficio  
 tributario.  
 El  valor  del  aporte  voluntario  no  se  tendra  en  cuenta  para  la  causacion  de  
 sanciones  ni  intereses,  no  dara  lugar  a  saldo  a  favor  ni  podra  ser  solicitado  en  
 devolucion.  
 ARTICULO  21°.  Modifiquese  el  articulo  256  del  Estatuto  Tributario,  el  cual  
 quedara  asi:  
 ARTICULO  256.  DESCUENTO  PARA  INVERSIONES  REALIZADAS  EN  
 INVESTIGACION,  DESARROLLO  TECNOLOGICO  0  INNOVACION.  Las  
 personas  que  realicen  inversiones  en  proyectos  calificados  por  el  Consejo  
 Nacional  de  Beneficios  Tributarios  en  Ciencia  y  Tecnologia  en  Innovacion  como  
 de  investigacion,  desarrollo  tecnologico  0  innovacion,  de  acuerdo  con  los  
 criterios  y  condiciones  definidas  por  dicho  Consejo,  tendran  derecho  a  
 descontar  de  su  impuesto  sobre  la  renta  a  cargo  el  treinta  por  ciento  (30%)  del  
 valor  invertido  en  dichos  proyectos  en  el  periodo  gravable  en  que  se  realizo  la  
 inversion.  
 Las  inversiones  de  que  trata  este.  articulo,  podran  ser  realizadas  a  través  de  los  
 actores  reconocidos  por  el  Ministerio  de  Ciencia,  Tecnologia  e  Innovacion  de  
 acuerdo  con  la  normatividad  vigente.  El  Consejo  Nacional  de  Beneficios  
 Tributarios,  definira  los  procedimientos  de  control,  seguimiento  y  evaluacion  de  
 los,  proyectos  calificados,  y  las  condiciones  para  garantizar  la  divulgacion  de  los  
 resultados  de  los  proyectos  calificados,  sin  perjuicio  de  la  aplicacion  de  las  
 normas  sobre  propiedad  intelectual,  y  que  ademas  serviran  de  mecanismo  de  
 control  de  la  inversion  de  los  recursos.  
 PARAGRAFO  1.  Para  que  proceda  el  descuento  de  que  trata  el  presente  
 articulo,  al  calificar  el  proyectose  deberan  tener  en  cuenta  criterios  de  impacto  
 ambiental.  
 19  
 
 2277  
 PARAGRAFO  2.  El  mismo  tratamiento  previsto  en  este  articulo  sera  aplicable  
 en  los  siguientes  casos:  i)  a  las  donaciones  hechas  a  programas  creados  por  las  
 instituciones  de  educacion  superior,  0  del  Instituto  Colombiano  de  Crédito  
 Educativo  y  Estudios  Técnicos  en  el  Exterior  (ICETEX)  dirigidas  a  programas  de  
 becas  0  créditos  condonables  que  sean  aprobados  por  el  Ministerio  de  
 Educacion  Nacional  y  que  beneficien  a  estudiantes  de  estratos  uno  (1),  dos  (2)  
 y  tres  (3)  a  través  de  becas  de  estudio  total  0  parcial  0  créditos  condonables  
 que,  podran  incluir  manutencion,  hospedaje,  transporte,  matricula,  utiles  y  libros  
 de  acuerdo  a  là  reglamentacion  expedida  por  el  Gobierno  nacional  respecto  de  
 las  condiciones  de  asignacion  y  funcionamiento  de  los  programas  de  becas  y  
 créditos  condonables  a  los  que  se  refiere  el  presente  articulo,  ii)  a  las  
 donaciones  recibidas  por  el  Fondo  Nacional  de  Financiamiento  para  la  Ciencia,  
 la  Tecnologia  y  la  Innovacion,  Fondo  Francisco  José  de  Caldas,  y  que  sean  
 destinadas  al  financiamiento  de  Programas  y/o  Proyectos  de  Ciencia,  Tecnologia  
 e  Innovacion,  de  acuerdo  con  los  criterios  y  las  condiciones  senaladas  por  el  
 Consejo  Nacional  de  Beneficios  Tributarios  en  Ciencia,  Tecnologia  e  Innovacion  
 (CNBT),  iii)  a  la  remuneracion  correspondiente  a  la  vinculacion  de  personal  con  
 titulo  de  doctorado  en  las  empresas  contribuyentes  de  renta,  que  se  realice  con  
 posterioridad  a  la  expedicion  de  la  presente  ley,  siempre  y  cuando  se  cumplan  
 con  los  criterios  y  condiciones  definidos  por  el  CNBT  para  tal  finy:  su  vinculacion  
 esté  asociada  al  desarrollo  de  actividades  de  ItD+i.  Para  el  caso  de  titulos  de  
 Doctorado  obtenidos  en  el  exterior,  se  deberan  cumplir  los  requisitos  de  
 convalidacion  previstos  en  la  normatividad  vigente,  de  manera  previa  a  su  
 vinculacion,  yiv)a  las  donaciones  recibidas  por  intermedio  del  ICETEX,  dirigidas  
 a  programas  de  becas  que  financien  la  formacion  y  educacion  de  quienes  
 ingresen  a  la  Fuerza  Publica  que  pertenezcan  a  los  estratos  uno  (1),  dos  (2)  y  
 tres  (3)  a  los  alumnos  que,  una  vez  ya  vinculados  a  los  programas,  apliquen  
 al  programa  de  becas  y  cumplan  con  las  exigencias  académicas,  estaran  
 exentas  de  gastos  administrativos  y  los  rendimientos  financieros  causados  
 seran  reinvertidos  en  el  mismo  programa.  
 De  igual  manera,  el  tratamiento  previsto  en  este  articulo  sera  también  aplicable  
 a  las  donaciones  a  iNNpulsa  que  realicen  los  contribuyentes  del  impuesto  sobre  
 la  renta.  Este  incentivo  solo  sera  aplicable,  previa  verificacion  del  valor  de  la  
 donacion  yaprobacion  por  parte  del.Ministerio  de  Comercio,  Industria  y  Turismo  
 0  la  entidad  a  quien  este  delegue.  Los  recursos  que  asi  reciba  iNNpulsa  
 Colombia  deberan  ser  destinados  a  la  generacion  de  nuevos  programas  0  
 instrumentos,  0  el  fortalecimiento  de  la  oferta  existente  que  beneficien  a  los  
 emprendedores  del  pais.  Estos  recursos  podran  ser  destinados  como  capital  
 semilla  para  la  consolidacion  e  impulso  de  emprendimientos  con  potencial  de  
 crecimiento  y  que  hayan  participado  dentro  de  los  programas  de  consolidacion  
 de  emprendimiento  ofrecidos  por  iNNpulsa  Colombia  0  quien  haga  sus  veces.  
 Estas  donaciones  no  podran  ser  destinadas  a  los  gastos  de  funcionamiento  de  
 la  entidad.  El  Gobierno  nacional  reglamentara  el  tratamiento  previsto  en  este  
 inciso.  
 PARAGRAFO  3.  El  descuento  previsto  por  la  remuneracion  de  personal  con  
 titulo  de  doctorado  se  causara  cuando  dicho  personal  no  esté  vinculado  a  los  
 proyectos  a  los  que  hace  mencion  el  presente  articulo  en  su  primer  inciso.  
 20  
 
 2277  
 PARAGRAFO  4.  El  Consejo  Superior  de  Politica  Economica  y  Fiscal  (CONFIS)  
 aprobara  anualmente,  con  base  en  lo  solicitado  por  el  Consejo  Nacional  de  
 Beneficios  Tributarios  en  Ciencia,  Tecnologia  e  Innovacion  (CNBT),  un  monto  
 maximo  total  del  descuento  previsto  en  el  presente  articulo  y  del  Crédito  Fiscal  
 por  Inversiones  en  CTel.  El  Gobierno  nacional  podra  definir  mediante  
 reglamento  que  un  porcentaje  especifico  del  monto  maximo  total  del  descuento  
 de  que  trata  el  presente  articulo  se  invierta  en  proyectos  de  investigacion,  
 desarrollo  tecnologico  e  innovacion  en  Micro,  Pequenas  y  medianas  empresas  
 (Mipymes).  El  Consejo  Superior  de  Politica  Economica  y  Fiscal  (CONFIS)  podra  
 aprobar  montos  inferiores  a  los.  solicitados  por  el  Consejo  Nacional  de  Beneficios  
 Tributarios  en  Ciencia,  Tecnologia  e  Innovacion  (CNBT).  
 Cuando  se,  presenten  proyectos  en  CT+I  que  establezcan  inversiones  superiores  
 al  monto  senalado  anteriormente,  el  CNBT  podra  solicitar  al  CONFIS  la  
 ampliacion  de  dicho  tope,  justificando  los  beneficios  y  su  conveniencia.  En  los  
 casos  de  proyectos  plurianuales,  el  monto  maximo  establecido  de  acuerdo  con  
 lo  establecido  en  este  paragrafo  se  mantendra  vigente  durante  los  anos  de  
 ejecucion  del  proyecto  calificado,  sin  perjuicio  de  tomar  en  un  ano  un  valor  
 superior,  cuando  el  CONFIS  establezca  un  monto  superior  al  mismo  para  dicho  
 ano.  
 PARAGRAFO  5.  Los  costos  y  gastos  que  dan  lugar  al  descuento  de  que  trata  
 este  articulo  no  podran  ser  capitalizados  ni  tomados  como  costo  0  deduccion  
 nuevamente  por  el  mismo  contribuyente.  
 ARTICULO  22°.  Modifiquense  los  paragrafos  1  y  2  y  adicionese  un  paragrafo  6  
 al  articulo  256-1  del  Estatuto  Tributario,  asi:  
 PARAGRAFO  1.  Los  proyectos  presentados  y  calificados  bajo  la  modalidad  de  
 crédito  fiscal  no  podran  acceder  al  descuento  definido  en  el  articulo  256  del  
 Estatuto  Tributario.  Igual  tratamiento  aplica  para  la  remuneracion  derivada  de  
 la  vinculacion  del  nuevo  personal  con  titulo  de  doctorado.  
 PARAGRAFO  2.  El  Consejo  Superior  de  Politica  Economica  y  Fiscal  (CONFIS)  
 aprobara  anualmente,  con  base  en  lo  solicitado  por  el  Consejo  Nacional  de  
 Beneficios  Tributarios  en  Ciencia,  Tecnologia  e  Innovacion  (CNBT),  un  monto  
 maximo  de  inversiones  que  el  CNBT  podra  certificar  bajo  esta  modalidad,  el  
 cual  hara  parte  del  cupo  establecido  en  el  paragrafo  4  del  articulo  256  del  
 Estatuto  Tributario.  
 PARAGRAFO  6.  Las  grandes  empresas  podran  acceder  al  crédito  fiscal  de  que  
 trata  el  presente  articulo  siempre  y  cuando  se  trate  de  proyectos  de  
 investigacion,  desarrollo  tecnologico  e  innovacion  realizados  en  conjunto  con  
 Micro,  Pequenas  0  Medianas  empresas.  
 ARTICULO  23°.  Modifiquese  el  inciso  tercero  del  articulo  356-2  del  Estatuto  
 Tributario,  el  cual  quedara  asi:  
 Cuando  la  Administracion  Tributaria  compruebe  que  no  se  ha  presentado  la  
 informacion  establecida  en  el  articulo  364-5  del  presente  Estatuto  y  los  demas  
 requisitos  exigidos  para  el  proceso  de  calificacion  en  el  Régimen  Tributario  
 21  
 
 2277  
 Especial,  se  procedera  dentro  del  término  de  diez  (10)  dias  habiles  siguientes  a  
 la  radicacion  de  la  solicitud,  a  informar  al  solicitante  los  requisitos  que  no  se  
 cumplieron,  con  el  fin  de  que  éste  los.  subsane  dentro  del  mes  siguiente  al  envio  
 de  la  comunicacion.  Si  el  contribuyente  no  cumple  con  los  requisitos,  en  los  
 términos  indicados  en  la  presente  disposicion,  la  entidad  no  podra  ser  registrada  
 en  el  Registro  Unico  Tributario  -RUT  comocontribuyente  del  Régimen  Tributario  
 Especial  y  seguira  perteneciendo  al  régimen  tributario  ordinario  y  la  Unidad  
 Administrativa  Especial  Direccion  de  Impuestos  y  Aduanas  Nacionales  -DIAN  
 rechazara  la  solicitud  mediante  acto  administrativo,  contra  el  que  procede  
 recurso  de  reposicion.  
 ARTICULO  24°.  Modifiquese  el  inciso  tercero  del  articulo  364-5  del  Estatuto  
 Tributario,  el  cual  quedara  asi:  
 Las  entidades  del  Régimen  Tributario  Especial  deberan  actualizar  anualmente,  
 en  los  primeros  seis  (6)  meses  de  cada  ano,  la  informacion  a  la  que  se  refiere  
 este  registro.  
 ARTICULO  25°.  Adicionese  un  articulo  al  Estatuto  Tributario,  el  cual  quedara  asi:  
 ARTICULO  401-4.  RETENCION  EN  LA  FUENTE  EN  PAGOS  DE  TARJETAS  
 DÉBITO  Y  CRÉDITO.  Los  pagos  0  abonos  en  cuenta  susceptibles  de  constituir  
 ingreso  tributario  a  favor  de  las  personas  naturales  no  responsables  de  IVA  por  
 actividades  ordinarias  provenientes  de  transferencias  en  0  a  través  de  
 proveedores  de  servicios  de  pago,  agregadores,  entidades  adquirentes  0  
 pagadoras,  no  estaransujetos  a  retencion  en  la  fuente  por  impuesto  de  renta.  
 ARTICULO  26°.  Modifiquense  los  incisos  segundo  y  tercero  del  articulo  800-1  del  
 Estatuto  Tributario,  los  cuales  quedaran  asi:  
 El  objeto  de  los  convenios  sera  la  inversion  directa  en  la  ejecucion  de  proyectos  
 de  trascendencia  economica  y  social  en  los  diferentes  municipios  definidos  
 como  las  Zonas  Màs  Afectadas  por  el  Conflicto  Armado  (Zomac)  y  en  los  
 municipios  con  Programas  de  Desarrollo  con  Enfoque  Territorial  (PDET),  
 relacionados  con  agua  potable  y  saneamiento  basico,  energia,  salud  publica,  
 educacion  publica,  bienes  publicos  rurales,  adaptacion  al  cambio  climatico  y  
 gestion  del  riesgo,  pagos  por  servicios  ambientales,  tecnologias  de  la  
 informacion  y  comunicaciones,  infraestructura  de  transporte,  infraestructura  
 productiva,  infraestructura  cultural,  infraestructura  deportiva  y  las  demas  que  
 defina  el  manual  operativo  de  Obras  por  Impuestos,  todo  de  conformidad  con  
 lo  establecido  en  la  evaluacion  de  viabilidad  del  proyecto.  Los  proyectos  a  
 financiar  podran  comprender  las  obras,  servicios  y  erogaciones  necesarias  para  
 su  viabilidad,  planeacion,  preoperacion,  ejecucion,  operacion,  mantenimiento  e  
 interventoria,  en  los  términos  establecidos  por  el  manual  operativo  de  Obras  
 por  Impuestos,  segun  el  caso.  También  podran  ser  considerados  proyectos  en  
 jurisdicciones  que,  sin  estar  localizadas  en  las  Zomac,  de  acuerdo  con  el  
 concepto  de  la  Agencia  de  Renovacion  del  Territorio,  resulten  estratégicos  para  
 la  reactivacion  economica  y/osocialde  las.  Zomac  oalgunas  de  ellas.  Asimismo,  
 accederan  a  dichos  beneficios  los  departamentos  que  conforman  la  Amazonia  
 colombiana,  que  cuenten  con  una  poblacion  inferior  a  ochenta  y  cinco  mil  
 (85.000)  habitantes,  tal  y  como  lo  certifique  la  autoridad  competente  a  treinta  
 y  uno  (31)  de  diciembre  de  2022.  
 22  
 
 2277  
 Para  este  fin,  la  Agencia  de  Renovacion  del  Territorio  (ART)  debera  llevar  
 actualizada  una  lista  de  iniciativas  susceptibles  de  contar  con  viabilidad  técnica  
 ypresupuestal,  para  conformar  el  banco  de  proyectos  a  realizar  en  los  diferentes  
 municipios  definidos  como  Zomac,  asi  como  en  los  municipios  de  los  
 departamentos  que  cumplan  con  las  condiciones  mencionadas  en  el  inciso  
 anterior,  que  contribuyan  a  la  disminucion  de  las  brechas  de  inequidad  y  la  
 renovacion  territorial  de  estas  zonas,  su  reactivacion  economica,  social  y  su  
 fortalecimiento  institucional,  y  que  puedan  ser  ejecutados  con  los  recursos  
 provenientes  de  la  forma  de  pago  que  se  establece  en  el  presente  articulo.  El  
 contribuyente  podra  proponer  iniciativas  distintas  a  las  publicadas  por  la  
 Agencia  de  Renovacion  del  Territorio  (ART),  las  cuales  deberdnserpresentadas  
 a  esta  Agencia  y  cumplir  los  requisitos  necesarios  para  la  viabilidad  sectorial  y  
 aprobacion  del  Departamento  Nacional  de  Planeacion  (DNP).  
 ARTICULO  27°.  Modifiquese  el  articulo  180  de  la  Ley  1955  de  2019,  el  cual  
 quedara  asi:  
 ARTICULO  180.  El  Ministerio  de  Cultura  podra  realizar  convocatorias  anuales  
 de  proyectos  relacionados  con  las.  Artes,  Culturas  y  Patrimonio  que  comprenden  
 de  manera  genérica  los  sectores  de:  artes  visuales  y  plasticas,  artes  escénicas  
 y  espectaculos,  artesania,  turismo  cultural,  patrimonio  cultural  material  e  
 inmaterial,  educacion  artistica,  cultural  y  creativa,  diseno,  contenidos  
 multimedia,  servicios  audiovisuales  interactivos,  moda,  editorial,  audiovisual  y  
 fonografico,  entre  otros,  asi  como  planes  especiales  de  salvaguardia  de  
 manifestaciones  culturales  incorporadas  a  listas  representativas  de  patrimonio  
 cultural  inmaterial  acordes  con  la  Ley  1185  de  2008,  e  infraestructura  de  
 espectaculos  publicos  de  artes  escénicas  previstos  en  el  articulo  4  de  la  Ley  
 1493  de  2011,  respecto  de  las  cuales  las  inversiones  0  donaciones  recibiran  
 similar  deduccion  a  la  prevista  en  el  articulo  195  de  la  Ley  1607  de  2012.  Los  
 certificados  de  inversion  que  se  generen  para  emparar  el  incentivo  seran  a  la  
 orden  negociables  en  el  mercado.  
 El  Consejo  Nacional  de  Politica  Fiscal  -  CONFIS  establecera  un  cupo  anual  
 maximo  para  estos  efectos.  
 PARAGRAFO  1.  El  Ministerio  de  Cultura  podra  definir,  de  considerarlo  
 necesario,  que  la  convocatoria  se  realice  por  intermedio  de  una  entidad  sin  
 animo  de  lucro  adscrita  a  esa  entidad,  para  lo  cual  celebrara  de  manera  directa  
 elrespectivo  convenio.  Las  inversiones  O  donaciones  que  se  canalicen  mediante  
 el  mecanismo  previsto  en  este  articulo  deberan  cubrir  los  costos  que  la  
 convocatoria  demande.  
 PARAGRAFO  2.  El  Ministerio  de  Cultura  podra  reglamentar  y  definir  en  la  
 convocatoria  correspondiente,  los  criterios  de  priorizacion  teniendo  en  cuenta  
 las  tipologias  de  proyectos  relacionados  con  Artes,  Culturas  y  Patrimonio  
 susceptibles  de  ser  destinatarios  del  incentivo  y  los  montos  maximos  que  
 pueden  ser  cobijados  con  el  mismo,  asi  como  el  tamano  y  naturaleza  de  las  
 empresas  que  pueden  presentarproyectos.  
 ARTICULO  28°.  DEDUCCION  TRANSITORIA  DEL  IMPUESTO  SOBRE  LA  
 RENTA,  Las  personas  naturales  y  juridicas  nacionales  que  desarrollen  actividades  
 23  
 
 2277  
 de  hoteleria,  agencia  de  viajes,  tiempo  compartido  y  turismo:  receptivo,  que  estén  
 obligados  a  presentar.  declaraciones  de  rental  y  complementarios,  cuenten  con  un  
 establecimiento  de  comercio  domiciliado  en  San  Andrés  Isla,  Providencia  y/o  Santa  
 Catalina  con  anterioridad  al  dieciséis  (16):  de  noviembre  de  2020  y  tengan  a  su  
 cargo  trabajadores  residentes  en  estas  entidades  territoriales,  tendran  derecho  a  
 deducir  de  la  renta  el  ciento  cincuenta  por.  ciento  (150%)  del  valor  de  los  salarios  
 y  prestaciones  sociales  durante  la  vigencia  del  ano  2023.  
 CAPITULO.IV  
 GANANCIAS  OCASIONALES  
 ARTICULO  29°.  Modifiquese  el  articulo  303-1  del  Estatuto  Tributario,  el  cual  
 quedara  asi:  
 ARTICULO  303-1.  GANANCIA  OCASIONAL  DERIVADA  DE  
 INDEMNIZACIONES  POR  CONCEPTO  DE  SEGUROS  DE  VIDA,  Las  
 indemnizaciones  por  seguros  de  vida  estan  gravadas  con  la  tarifa  aplicable  a  
 las  gananciasocasionales,  en  el  monto  que  supere  tres  mil  doscientos  cincuenta  
 (3.250)  UVT.  El  monto  que.  no  supere  los  tres.  mil  doscientos  cincuenta  (3.250)  
 UVT  sera  considerado  como  una.  ganancia  ocasional  exenta.  
 ARTICULO  30°.  Modifiquese  el  articulo  307  del  Estatuto  Tributario,  el  cual  
 quedara  asi:  
 ARTICULO  307.  GANANCIAS  OCASIONALES  EXENTAS.  Las  ganancias  
 ocasionales  que  se  enumeran  à  continuacion  estan  exentas  del  impuesto  a  las  
 ganancias  ocasionales:  
 1.  El  equivalente  a  las  primeras  trece  mil  (13.000)  UVT  del  valor  de  un  
 inmueble  de  vivienda  de  habitacion  de  propiedad  del  causante.  
 2.  El  equivalente  a  las  primeras  seis  mil  quinientas  (6.500)  UVT  de  bienes  
 inmuebles  diferentes  a  la  vivienda  de  habitacion  de  propiedad  del  causante.  
 3.  El  equivalente  a  las  primeras  tres  mil  doscientas  cincuenta  (3.250)  UVT  del  
 valor  de  las  asignaciones  que  por  concepto  de  porcion  conyugal  0  de  
 herencia  0.  legado  reciban  elc  conyuge.  supérstite  ycada  uno  de  los  herederos  
 0  legatarios,  segun  el  caso.  
 4.  El  veinte  por  ciento  (20%)  del  valor  de  los  bienes  y  derechos  recibidos  por  
 personas  diferentes  de  los  legitimarios  y/o  el.  conyuge  supérstite  por  
 concepto  de  herenciasylegados,  yel  veinte  por  ciento  (20%)  de  los  bienes  
 y  derechos  recibidos  por  concepto  de  donaciones  y  de  otros  actos  juridicos  
 inter  vivos  celebrados  a  titulo  gratuito,  sin  que  dicha  suma  supere  el  
 equivalente  a  mil.  seiscientos  veinticinco  (1.625)  UVT.  
 5.  Igualmente  estan  exentos  los  libros,  las  ropas  y  utensilios  de  uso  personal  
 y  el  mobiliario  de  la  casa  del  causante.  
 24  
 
 2277  
 ARTICULO  31°.  Modifiquese  el  articulo  311-1  del  Estatuto  Tributario,  el  cual  
 quedara  asi:  
 ARTICULO  311-1.  UTILIDAD  EN  LA  VENTA  DE  LA  CASA  0  
 APARTAMENTO.  Estaran  exentas  las  primeras  cinco  mil  (5.000)  UVT  de  la  
 utilidad  generada  en  la  venta  de  la  casa  0  apartamento  de  habitacion  de  las  
 personas  naturales  contribuyentes  del  impuesto  sobre  la  renta  y  
 complementarios,  siempre  que  la  totalidad  de  los  dineros  recibidos  como  
 consecuencia  de  la  venta  sean  depositados  en  las  cuentas  de  ahorro  
 denominadas  "Ahorro  para  el  Fomento  de  la  Construccion,  AFC",  y  sean  
 destinados  a  la  adquisicion  de  otra  casa  0  apartamento  de  habitacion,  0  para  el  
 pago  total  0  parcial  de  uno  0  mas  créditos  hipotecarios  vinculados  directamente  
 con  la  casa  0  apartamento  de  habitacion  objeto  de  venta.  En  este  ultimo  caso,  
 no.  se  requiere  el  deposito  en  la  cuenta  AFC,  siempre  que  se  verifique  el  abono  
 directo  al  0  a  los  créditos  hipotecarios,  en  los  términos  que  establezca  el  
 reglamento  que  sobre  la  materia  expida  el  Gobierno  Nacional.  El  retiro  de  los  
 recursos  a  los  que.  se  refiere  este  articulo  para  cualquier  otro  proposito,  distinto  
 a  los  senalados  en  esta  disposicion,  implica  que  la  persona  natural  pierda  el  
 beneficio  y  que  se  efectuen,  por  parte  de  la  respectiva  entidad  financiera  las  
 retenciones  inicialmente  no  realizadas  de  acuerdo  con  las  normas  generales  en  
 materia  de  retencion  en  la  fuente  por  enajenacion  de  activos  que  correspondan  
 a  la  casa  0  apartamento  de  habitacion.  
 ARTICULO  32°.  Modifiquese  el  articulo  313  del  Estatuto  Tributario,  el  cual  
 quedara  asi:  
 ARTICULO  313.  PARA  LAS  SOCIEDADES  Y  ENTIDADES  NACIONALES  Y  
 EXTRANJERAS.  Fijase  en  quince  por  ciento  (15%)  la  tarifa  unica  sobre  las  
 ganancias  ocasionales  de  las  sociedades  anonimas,  de  las  sociedades  limitadas,  
 y  dei.  los  demas  entes  asimilados  a  unas  yotras,  de  conformidad  con  las  normas  
 pertinentes.  La  misma  tarifa  se  aplicara  a  las  ganancias  ocasionales  de  las  
 sociedades  extranjeras  de  cualquier  naturaleza  y  a  cualesquiera  otras  entidades  
 extranjeras.  
 ARTICULO  33°.  Modifiquese  el  articulo  314  del  Estatuto  Tributario,  el  cual  
 quedara  asi:  
 ARTICULO  314.  PARA  PERSONAS  NATURALES  RESIDENTES.  La  tarifa  
 unica  del  impuesto  correspondiente  a  las  ganancias  ocasionales  de  las  personas  
 naturales  residentes  en  el  pais,  de  las  sucesiones  de  causantes  personas  
 naturales  residentes  en  el  pais  y  de  los  bienes  destinados  a  fines  especiales,  en  
 virtud  de  donaciones  0  asignaciones  modales,  es  quince  por  ciento  (15%).  
 ARTICULO  34°.  Modifiquese  el  articulo  316  del  Estatuto  Tributario,  el  cual  
 quedara  asi:  
 ARTICULO  316.  PARA  PERSONAS  NATURALES  EXTRANJERAS  SIN  
 RESIDENCIA,  La  tarifa  unica  sobre  las  ganancias  ocasionales  de  fuente  
 nacional  de  las  personas  naturales  sin  residencia  en  elpais  y  de  las.  sucesiones  
 de  causantes  personas  naturales  sin  residencia  en  el  pais,  es  quince  por  ciento  
 (15%).  
 25  
 
 2277  
 TITULO  II  
 IMPUESTO  AL  PATRIMONIO  
 ARTICULO  35°.  Adicionese  el  articulo  292-3  al  Estatuto  Tributario,  asi:  
 ARTICULO  292-3.  IMPUESTO  AL  PATRIMONIO  SUJETOS  PASIVOS.  
 Créase  un  impuesto  denominado  impuesto  al  patrimonio.  Estan  sometidos  al  
 impuesto:  
 1.  Las  personas  naturales  y  las  sucesiones  iliquidas,  contribuyentes  del  
 impuestosobre.  la  renta  y  complementarios  0  de  regimenes  sustitutivos  del  
 impuesto  sobre  la  renta.  
 2.  Las  personas  naturales,  nacionales  0  extranjeras,  que  no  tengan  residencia  
 en  el  pais,  respecto  de.  su  patrimonio  poseido  directamente  en  el  pais,  salvo  
 las  excepciones  previstas  en  los  tratados  internacionales  y  en  el  derecho  
 interno.  
 3.  Las  personas  naturales,  nacionales  O  extranjeras,  que.  no  tengan  residencia  
 en  el  pais,  respecto  de  su  patrimonio  poseido  indirectamente  a  través  de  
 establecimientos  permanentes,  en  el  pais,  salvo  las  excepciones  previstas  
 en  los  tratados  internacionales  y  en  el  derecho  interno.  
 4.  Las  sucesiones  iliquidas  de  causantes  sin  residencia  en  el  pais  al  momento  
 de  su  muerte  respecto  de  su  patrimonio  poseido  en  el  pais.  
 5.  Las  sociedades  0  entidades  extranjeras  que  no  sean  declarantes  del  
 impuesto  sobre  la  renta  en  el  pais,  X  que  posean  bienes  ubicados  en  
 Colombia  diferentes  a  acciones,  cuentas  por  cobrar  y/o  inversiones  de  
 portafolio  de  conformidad  çon  el  articulo  2.17.2.2.1.2  del  Decreto  1068  de  
 2015  y  el  18-1  de  este  Estatuto,  como,  inmuebles,  yates,  botes,  lanchas,  
 obras  de  arte,  aeronaves  0  derechos  mineros  0  petroleros.  No  seran.  sujetos  
 pasivos  del  impuesto  al  patrimonio  las  sociedades  0  entidades  extranjeras,  
 que  no  sean  declarantes  del  impuesto  sobre  la  renta  en  el  pais,  y  que  
 suscriban  contratos  de  arrendamiento  financiero  con  entidades  0  personas  
 que  sean  residentes  en  Colombia.  
 PARAGRAFO  1.  Para  que  apliquen  las  exclusiones  consagradas  en  el  numeral  
 5  del  presente  articulo,  las  acciones,  cuentas  por  cobrar,  inversiones  de  
 portafolio  y  contratos  de  arrendamiento  financiero  deben  cumplir  en  debida  
 forma  con  las  obligaciones  previstas  en  el  régimen  cambiario  vigente  en  
 Colombia.  
 PARAGRAFO  2.  Para  el  caso  de  los  contribuyentes  del  impuesto  al  patrimonio  
 senalados  en  el  numeral  3  del  presente  articulo,  el  deber  formal  de  declarar  
 estara  en  cabeza  del  establecimiento  permanente.  
 ARTICULO  36°.  Adicionese  el  articulo  294-3  al  Estatuto  Tributario,  asi:  
 ARTICULO  294-3.  HECHO  GENERADOR.  El  impuesto  al  patrimonio  se  
 genera  por  la  posesion  del  mismo  al  primero  (1%)  de  enero  de  cada  ano,  cuyo  
 26  
 
 2277  
 valor  sea  igual  0  superior  a  setenta  y  dos  mil  (72.000)  UVT.  Para  efectos  de  
 este  gravamen,  el  concepto  de  patrimonio  es  equivalente  al  patrimonio  liquido,  
 calculado  tomando  el  total  del  patrimonio  bruto  del  contribuyente  poseido  en  la  
 misma  fecha  menos  las  deudas  a  cargo  del  contribuyente  vigentes  en  esa  fecha.  
 ARTICULO  37°.  Adicionese  el  articulo  295-3  al  Estatuto  Tributario,  asi:  
 ARTICULO  295-3.  BASE  GRAVABLE.  La  base  gravable  del  impuesto  al  
 patrimonio  es  el  valor  del  patrimonio  bruto  del  sujeto  pasivo  poseido  a  primero  
 (1°)  de  enero  de  cada  ano  menos  las  deudas  a  cargo  del  mismo  vigentes  en  
 esa  misma  fecha,  determinado  conforme  a  lo  previsto  en  el  Titulo  II  del  Libro  I  
 de  este  Estatuto,  sin  perjuicio  de  las  reglas  especiales  senaladas  en  este  
 articulo.  
 En  el  caso  de  las  personas  naturales,  se  excluyen  las  primeras  doce  mil(12.000)  
 UVT  del  valor  patrimonial  de  su  casa  0  apartamento  de  habitacion.  Esta  
 exclusion  aplica  unicamente  respecto  a  la  casa  0  apartamento  en  donde  
 efectivamente  viva  la  personal  natural  la  mayor  parte  del  tiempo,  por  lo  que  no  
 quedan  cobijados  por  esta  exclusion  los  inmuebles  de  recreo,  segundas  
 viviendas  u  otro  inmueble  que  no  cumpla  con  la  condicion  de  ser  el  lugar  en  
 donde  habita  la  persona  natural.  
 PARAGRAFO  1.  El  valor  patrimonial  que  se  puede  excluir  de  la  base  gravable  
 del  impuesto  al  patrimonio  se  determinara  de  conformidad  con  lo  previsto  en  el  
 Titulo  II  del  Libro  I  de  este  Estatuto.  El  valor  patrimonial  neto  del  bien  que  se  
 excluye  de  la  base  gravable,  es  el  que  se  obtenga  de  multiplicar  el  valor  
 patrimonial  del  bien  por  el  porcentaje  que  resulte  de  dividir  elpatrimonio.  liquido  
 por  el  patrimonio  bruto  a  primero  (1  o)  de  enero  de  cada  ano.  
 PARAGRAFO  2.  En  el  caso  de  las  personas  naturales  sin  residencia  en  el  pais  
 que  tengan  un  establecimiento  permanente  en  Colombia,  la  base  gravable  
 corresponderd  al  patrimonio  atribuido  al  establecimiento  permanente  de  
 conformidad  con  lo  establecido  en  el  articulo  20-2  del  Estatuto  Tributario.  
 Para  efectos  de  la  determinacion  de  los  activos,  pasivos,  capital,  ingresos,  
 costos  y.  gastos  que  se  tienen  en  cuenta  al  establecer  el  patrimonio  atribuible  a  
 un  establecimiento  permanente  durante  un  ano  0  periodo  gravable,  se  debera  
 elaborar  un  estudio,  de  acuerdo  con  el  Principio  de  Plena  Competencia,  en  el  
 cual  se  tengan  en  cuenta  las  funciones  desarrolladas,  activos  utilizados,  el  
 personal  involucrado  y  los  riesgos  asumidos  por  la  empresa  a  través  del  
 establecimiento  permanente  y  de  las  otras  partes  de  la  empresa  de  la  que  el  
 establecimiento  permanente  forma  parte.  
 PARAGRAFO  3.  Para  determinar  la  base  gravable  del  impuesto  al  patrimonio,  
 se  seguiran  las  siguientes  reglas:  
 1.  El  valor  de  las  acciones  0  cuotas  de  interés  social  de  sociedades  0  entidades  
 nacionales  que  no  coticen  en  la  Bolsa  de  Valores  de  Colombia  0  una  de  
 reconocida  idoneidad  internacional  segun  lo  determine  la  Unidad  
 Administrativa  Especial  Direccion  de  Impuestos  y  Aduanas  Nacionales  
 DIAN,  corresponde  al  costo  fiscal  determinado  conforme  a  lo  previsto  en  el  
 Titulo  II  del  Libro  I  de  este  Estatuto,  actualizado  anualmente  en  los  
 27  
 
 2277  
 términos  del  articulo  73  del  Estatuto  Tributario  para  las  acciones  0  cuotas  
 de  interés.  social,  a  partir  de  su  adquisicion.  Las  acciones  0  cuotas  de  interés  
 social  adquiridas  antes  del  primero  (1°)  de  enero  de  2006,  se  entenderan  
 adquiridas  en  el  ano  2006.  
 Siel  valorcalculado  conforme  a  la  anterior  regla  es  mayor  al  valor  intrinseco  
 de  las  acciones,  se  tomara  este  ultimo.  
 El  valor  intrinseco  se  calculara  dividiendo  el  patrimonio  contable  a.  primero  
 (1°)  de  enero  de  cada  ano,  entre  las  acciones  0  cuotas  de.  interés  social  en  
 circulacion.  
 2.  En  el  caso  de  las  acciones  0  cuotas  de  interés  social  de  sociedades  0  
 entidades  nacionales  que  coticen  en  la  Bolsa  de  Valores  de  Colombia  0  una  
 de  reconocida  idoneidad  internacional  segun  lo  determine  la  U.A.E.  
 Direccion  de  Impuestos  y  Aduanas  Nacionales  -DIAN,  el  valor  
 correspondera  al  valor  promedio  de  cotizacion  del  mercado  del  ano  0  
 fraccion  de  ano,  inmediatamente  anterior  a  la  fecha  de  causacion  del  
 impuesto.  
 El  tratamiento  previsto  en  los  numerales  1  y  2.  sera  aplicable  para  
 determinar  el  costo  fiscal  a  declarar  de  los  derechos  en  vehiculos  de  
 inversion  tales  como  fiducias  mercantiles  0  fondos  de  inversion  colectiva  
 cuyos  activos  correspondan  a  acciones  0  cuotas  de  interés  social  de  
 sociedades  0  entidades  nacionales,  de  acuerdo  con  el  articulo  271-1  del  
 Estatuto  Tributario,  en  lo  que  no  sea  contrario  a  estos  numerales.  
 3.  Las  participaciones  en  fundaciones  de  interés  privado,  trusts,  seguro  con  
 componente  de  ahorro  material,  fondos  de  inversion  0  cualquier  otro  
 negocio  fiduciario  en  el  exterior,  se  asimilaran  a  derechos  fiduciarios  y  en  
 este  caso  se  aplicara  lo  dispuesto  en  los  articulos.  271-1  y  288  del  Estatuto  
 Tributario.  
 Para  estos  efectos,  cuando  los  beneficiarios  estén  condicionados  0  no  
 tengan  control  0  disposicion  de  los  activos  subyacentes,  el  declarante  del  
 impuesto  al  patrimonio  sera  el  fundador,  constituyente  u  originario  del  
 patrimonio  transferido  a  la  fundacion  de  interés  privado,  trust,  seguro  con  
 componente  de  ahorro  material,  fondo  de  inversion  0  cualquier  otro  negocio  
 fiduciario.  Lo  anterior  sin  consideracion  de  la  calidad  de  discrecional,  
 revocable  0  irrevocable  y.  sin  consideracion  de  las  facultades  del  protector,  
 asesor  de  inversiones,  comité  de  inversiones  0  poderes  irrevocables  
 otorgados  a  favor  del  fiduciario  0  de  un  tercero.  En  caso  del  fallecimiento  
 del  fundador,  constituyente  u  originario,  la  sucesion  iliquida  sera  el  
 declarante  de  dichos  activos,  hasta  el  momento  en  que  los  beneficiarios  
 reciban  los  activos,  para  lo  cual  las  sociedades  intermedias  creadas  para  
 estos  propositos  no.  seran  reconocidas  para  fines  fiscales.  En  caso  de  que  
 el  fundador,  constituyente  u  originario  no  pueda  ser  determinado  0  la  
 sucesion  ya  haya  sido  liquidada,  los  declarantes  seran  los  beneficiarios  
 directos  0  indirectos  de  los  activos,  aun  si  su  beneficio  esta  sometido  a  
 condiciones  0  plazos  0  no  tengan  control  0  disposicion  de  los  activos,  con  
 independencia  de  que  no  gocen  de  la  propiedad  0  posesion  del  bien.  
 28  
 
 2277  
 Lo  previsto  en  este  paragrafo  para  la  determinacion  de  la  base.  gravable,  solo  
 tiene  efectos  en  el  impuesto  al  patrimonio  y  no  podra  ser  aplicado  a  otros  
 impuestos.  
 PARAGRAFO  4.  No  se  aplicara  lo  dispuesto  en  el  paragrafo  3  del  presente  
 articulo,  cuando  se  trate  de  acciones  0  cuotas  de  interés  social  de  sociedades  0  
 entidades  nacionales  que  no  coticen  en  la  Bolsa  de  Valores  de  Colombia  0  una  
 de  reconocida  idoneidad  internacional  segun  lo  determine  la  U.A.E.  Direccion  
 de  Impuestos  y  Aduanas  Nacionales  -DIAN,  que  cumplan  la  totalidad  de  los  
 siguientes  requisitos.  En  estos  casos,  el  valor  de  las  acciones  0  cuotas  de  interés  
 social  sera  al  costo  fiscal:  
 1.  Que  la  sociedad  sea  una  sociedad  emergente  innovadora,  es  decir,  que  su  
 constitucion  no  sea  mayor  a  cuatro  (4)  anos  y  que  su  proposito  sea  el  
 desarrollo  de  un  negocio  innovador  y  escalable  e  involucre  dentro  de  su  
 actividad  economica  principal  el  uso  intensivo  de  tecnologias  digitales  0  la  
 ejecucion  de  programas  de  I+D+i,  con  concepto  favorable  del  Ministerio  de  
 Comercio,  Industria  y  Turismo  0  del  Ministerio  de  Ciencia,  Tecnologia  e  
 Innovacion,  segun  el  caso;  
 2.  Que  la  sociedad  haya  recibido  al  menos  ciento  cinco  mil  (105.000)  UVT  de  
 inversion  en  el  capital  durante  el  ano  gravable  en  curso  0  en  los  cuatro  (4)  
 anos  gravables  inmediatamente  anteriores,  a  cambio  de  al  menos  el  cinco  
 por  ciento  (5%)  de  la  participacion  en  el  capital  de  la  sociedad;  
 3.  Que  la  sociedad  no  haya  tenido  renta  liquida  gravable  a  treinta  y  uno  (31)  
 de  diciembre  del  ano  gravable  inmediatamente  anterior;  
 4.  Que  el  costo  fiscal  de  las  acciones  de  uno  0  varios  de  los  accionistas  no  
 fundadores  0  iniciales  de  la  sociedad  sea  por  lo  menos  tres  (3)  veces  su  
 valor  intrinseco  con  base  en  el  patrimonio  liquido  de  la  sociedad  a  treinta  y  
 uno  (31)  de  diciembre  del  ano  gravable  inmediatamente  anterior.  
 El  anterior  tratamiento  durara  por  un  término  de  cuatro  (4)  anos  desde  el  
 momento  de  recibir  la  inversion,  con  el  cumplimiento  de  todos  los  requisitos  
 en  mencion.  
 ARTICULO  38°.  Adicionese  el  articulo  296-3  al  Estatuto  Tributario,  asi:  
 ARTICULO  296-3.  TARIFA.  El  impuesto  al  patrimonio  se  determinara  de  
 acuerdo  con  la  siguiente  tabla:  
 Rangos  UVT  
 Tarifa  
 Impuesto  
 Desde  
 Hasta  
 marginal  
 >.  0  
 72.000  
 0,0%  
 0  
 (Base  Gravable  en  UVT  menos  
 >  72.000  
 122.000  
 0,5%  
 72.000  UVT)  X  0,5%  
 (Base  Gravable  en  UVT  menos  
 >  122.000  239.000  
 1,0%  
 122.000  UVT)  X  1,0%  +  250  UVT  
 (Base  Gravable  en  UVT  menos  
 >  239.000  En  adelante  1,5%  
 239.000  UVT)  X  1,5%  +  1.420  UVT  
 29  
 
 2277  
 PARAGRAFO.  La  tarifa  del  uno  coma  cinco  por  ciento  (1,5%)  solo  aplicara  de  
 manera  temporal  durante  los  anos  2023,  2024,  2025  y  2026.  A  partir  del  ano  
 2027,  aplicara  la  siguiente  tabla:  
 Rangos  UVT  
 Tarifa  
 Desde  
 Hasta  
 marginal  
 Impuesto  
 >  0  
 72.000  
 0,0%  
 0  
 (Base  Gravable  en  UVT  menos  
 >  72.000  
 122.000.  
 0,5%  
 72.000  UVT)X  0,5%  
 (Base  Gravable  en  UVT  menos  
 >  122.000.  En  adelante  
 1,0%  
 122.000  UVT)  X  1,0%  +  250  UVT  
 ARTICULO  39°.  Adicionese  el  articulo  297-3  al  Estatuto  Tributario,  asi:  
 ARTICULO  297-3.  CAUSACION.  La  obligacion  legal  del  impuesto  al  
 patrimonio  se  causa  el  primero  (1o  %)  de  enero  de  cada  ano.  
 ARTICULO  40°.  Adicionense  los  incisos  cuarto  y  quinto  al  articulo  298-2  del  
 Estatuto  Tributario,  asi:  
 Ademas  de  los  hechos  mencionados  en  el  articulo  647  de  este  Estatuto,  
 constituye  inexactitud  sancionable  de  conformidad  con  el  mismo,  la  realizacion  
 de  ajustes  contables  y/o  fiscales,  que  no  correspondan  a  operaciones  efectivas  
 0  reales  y  que  impliquen  la  disminucion  del  patrimonio  liquido,  a  través  de  
 omision  0  subestimacion  de  activos,  reduccion  de  valorizaciones  0  de  ajustes  0  
 de  reajustes  fiscales,  la  inclusion  de  pasivos  inexistentes  0  de  provisiones  no  
 autorizadas  0  sobreestimadas  de  los  cuales  se  derive  un  menor  impuesto  a  
 pagar.  Lo  anterior,  sin  perjuicio  de  las  sanciones  penales  a  que  haya  lugar.  
 La  U.A.E.  Direccion  de  Impuestos  y  Aduanas  Nacionales  -DIAN  establecera  
 programas  prioritarios  de  control  sobre  aquellos  contribuyentes  que  declaren  
 unpatrimonio  menor  al  patrimonio  fiscal  declàrado  0  poseido  a  primero  (1°)  de  
 enero  del  ano  inmediatamente  anterior,  con  el  fin  de  verificar  la  exactitud  de  la  
 declaracion  y  de  establecer  la  ocurrencia  de  hechos  economicos  generadores  
 del  impuesto  que  no  fueron  tenidos  en  cuenta  para  su  liquidacion.  
 ARTICULO  41°.  Modifiquese  el  articulo  298-8  del  Estatuto  Tributario,  asi:  
 ARTICULO  298-8.  REMISION.  El  impuesto  al  patrimonio  se  somete  a  las  
 normas  sobre  declaracion,  pago,  administracion  y  control  contempladas  en  los  
 articulos  298,  298-1,  298-2  y  demas  disposiciones  concordantes  de  este  
 Estatuto.  
 TITULO  III  
 IMPUESTO  UNIFICADO  BAJO  EL  RÉGIMEN  SIMPLE  DE  TRIBUTACION  
 (SIMPLE)  
 ARTICULO  42°.  Adicionese  un  inciso  al  numeral  2  y  modifiquese  el  numeral  6  
 del  articulo  905  del  Estatuto  Tributario,  asi:  
 30  
 
 2277  
 Las  personas  que  presten  servicios  profesionales,  de  consultoria  y  
 cientificos  en  los  que  predomine  el  factor  intelectual  sobre  el  material,  
 incluidos  los  servicios  de  profesiones  liberales,  solo  podran  ser  sujetos  
 pasivos  del  impuesto  unificado  bajo  el  régimen  simple  de  tributacion  
 SIMPLE  si  por  estos  conceptos  hubieren  obtenido  ingresos  brutos,  
 ordinarios  O  extraordinarios  inferiores  a  doce  mil  (12.000)  UVT  en  el  ano  
 gravable  anterior.  
 6.  La  persona  naturalojuridica  debe  contar  con  la  inscripcionrespectiva  en  el  
 Registro  Unico  Tributario  (RUT)  y  con  todos  los  mecanismos  electronicos  
 de  cumplimiento,  firma  electronica  y  factura  electronica  0  documentos  
 equivalentes  electronicos.  
 ARTICULO  43°.  Adicionese  un  numeral  11  al  articulo  906  del  Estatuto  Tributario,  
 asi:  
 11.  Las  personas  naturales  0  juridicas  que  desarrollen  las  actividades  
 economicas  CIIU  4665,  3830  y  3811  que  obtengan  utilidades  netas  
 superiores  al  tres  (3%)  del  ingreso  bruto.  
 ARTICULO  44°.  Modifiquese  el  inciso  primero  y  el  paragrafo  4  del  articulo  908  
 del  Estatuto  Tributario,  los  cuales  quedaran  asi:  
 ARTICULO  908.  TARIFA.  La  tarifa  del  impuesto  unificado  bajo  el  régimen  
 simple  de  tributacion  -SIMPLE  depende  de  los  ingresos  brutos  anuales  y  de  la  
 actividad  empresarial,  asi:  
 1.  Tiendas  pequenas,  mini-mercados,  micro-mercados  y  peluqueria:  
 Ingresos  brutos  anuales  
 Tarifa  SIMPLE  
 Igual  0  superior  
 Inferior  (UVT)  
 consolidada  
 (UVT)  
 0  
 6.000  
 1,2%  
 6.000  
 15.000  
 2,8%  
 15.000  
 30.000  
 4,4%  
 30.000  
 100.000  
 5,6%  
 2.  Actividades  comerciales  al  por  mayor  y  detal;  servicios  técnicos  y  mecanicos  
 en  los  que  predomina  el  factormateriall.  sobre  el  intelectual,  los  electricistas,  
 los  albaniles,  los  servicios  de  construccion  y  los  talleres  mecanicos  de  
 vehiculos  y  electrodomésticos;  actividades  industriales,  incluidas  las  de  
 agro-industria,  mini-industria  y  micro-industria;  actividades  de  
 telecomunicaciones;  y  las  demas  actividades  no  incluidas  en  los  siguientes  
 numerales:  
 Ingresos  brutos  anuales  
 Tarifa  SIMPLE  
 Igual  0  superior  
 Inferior  (UVT)  
 consolidada  
 (UVT)  
 0  
 6.000  
 1,6%  
 6.000  
 15.000  
 2,0%  
 15.000  
 30.000  
 3,5%  
 31  
 
 2277  
 25  si  30.000  
 100.000  
 Favis  4,5%  
 tell,  
 Corte  
 3.  Actividades  de  expendio  de  comidas  y  bebidas,  y  actividades  de  transporte:  
 Ingresos  brutos  anuales  
 Tarifa  SIMPLE  
 Igual  0  superior  
 Inferior  (UVT)  
 consolidada  
 (UVT)  
 0  
 6.000  
 3,1%  
 6.000  
 15.000  
 3,4%  
 15.000  
 30.000  
 4,0%  
 30.000  
 100.000  
 4,5%  
 4.  Educacion  y  actividades  de  atencion  de  la  salud  humana  y  de  asistencia  
 social:  
 Ingresos  brutos  anuales  
 Tarifa  SIMPLE  
 Igual  0  superior  
 Inferior  (UVT)  
 consolidada  
 (UVT)  
 0  
 6.000  
 3,7%  
 6.000  
 15.000  
 5,0%  
 15.000  
 :  
 30.000  
 5,4%  
 30.000  
 100.000  
 5,9%  
 5.  Servicios  profesionales,  de  consultoria  y  cientificos  en  los  que  predomine  el  
 factor  intelectual  sobre  el  material,  incluidos  los.  servicios  de  profesiones  
 liberales:  
 Ingresos  brutos  anuales  
 Tarifa  SIMPLE  
 Igual  0  superior  
 Inferior  (UVT)  
 consolidada  
 (UVT)  
 0  
 6.000  
 7,3%  
 6.000  
 12.000  
 8,3%  
 6.  Actividades  economicas  CIIU  4665,  3830  y  3811:  La  tarifa  del  impuesto  
 unificado  bajo  el  régimen  simple  de  tributacion  SIMPLE-  para  las  personas  
 naturales  ojuridicas  que  desarrollen  las  actividades  economicas  CHU4665,  
 3830  3811,  correspondera  al  uno  coma  sesenta  y  dos  por  ciento  (1,62%).  
 La  misma  tarifa  sera  aplicable  para  el  pago  bimestral  anticipado  que  debera  
 declarar  y  pagar.  
 PARAGRAFO  4.  Los  contribuyentes  del  impuesto  unificado  bajo  el  régimen  
 simple  de  tributacion  SIMPLE,  estan  obligados  a  pagar  de  forma  bimestral  un  
 anticipo  a  titulo  de  este  impuesto,  a  través  de  los  recibos  de  pago  electronico  
 del  régimen  SIMPLE,  el  cual  debe  incluir  la  informacion  sobre  los  ingresos  que  
 corresponde  a  cada  municipio  0  distrito.  
 La  base  del  anticipo  depende  de.  los.  ingresos  brutos  bimestrales  y  de  la  actividad  
 desarrollada,  asi:  
 1.  Tiendas  pequenas,  mini-mercados,  micro-mercados  y  peluqueria:  
 32  
 
 2277  
 Ingresos  brutos  bimestrales  
 Tarifa  SIMPLE  
 Igual  osuperior  
 consolidada  
 (UVT)  
 Inferior  (UVT)  
 (bimestral)  
 0  
 1.000  
 1,2%  
 1.000  
 2.500  
 2,8%  
 2.500  
 5.000  
 4,4%  
 5.000  
 16.666  
 5,6%  
 2.  Actividades  comerciales  al  por  mayor  y  detal;  servicios  técnicos  y  mecanicos  
 en  los  que  predomina  el  factor  material.  sobre  el  intelectual,  los  electricistas,  
 los  albaniles,  los  servicios  de  construccion  y  los  talleres  mecanicos  de  
 vehiculos  y  electrodomésticos;  actividades  industriales,  incluidas  las  de  
 agro-industria,  mini-industria  y  micro-industria;  actividades  de  
 telecomunicaciones;  y  las  demas  actividades  no  incluidas  en  los  siguientes  
 numerales:  
 Ingresos  brutos  bimestrales  
 Tarifa  SIMPLE  
 Igual  0  superior  
 Inferior  (UVT)  
 consolidada  
 (UVT)  
 (bimestral)  
 0  
 1.000  
 1,6%  
 1.000  
 2.500  
 2,0%  
 2.500  
 5.000  
 3,5%  
 5.000  
 16.666  
 4,5%  
 3.  Actividades  de  expendio  de  comidas  y  bebidas,  y  actividades  de  transporte:  
 Ingresos  brutos  bimestrales  
 Tarifa  SIMPLE  
 Igual  0  superior  
 Inferior  (UVT)  
 consolidada  
 (UVT)  
 (bimestral)  
 0  
 1.000  
 3,1%  
 1.000  
 2.500  
 3,4%  
 2.500  
 5.000  
 4,0%  
 5.000  
 16.666  
 4,5%  
 4.  Educacion  y  actividades  de  atencion  de  la  salud  humana  y  de  asistencia  
 social:  
 Ingresos  brutos  bimestrales  
 Tarifa  SIMPLE  
 Igual  0  superior  
 Inferior  (UVT)  
 consolidada  
 (UVT)  
 (bimestral)  
 0  
 1.000  
 3,7%  
 1.000  
 2.500  
 5,0%  
 2.500  
 5.000  
 5,4%  
 5.000  
 16.666  
 5,9%  
 5.  Servicios  profesionales,  de  consultoria  ycientificos  en  los  que  predomine  el  
 factor  intelectual  sobre  el  material,  incluidos  los  servicios  de  profesiones  
 liberales:  
 33  
 
 2277  
 Ingresos  brutos  bimestrales  
 Tarifa  SIMPLE  
 Igual  0  superior  
 Inferior  (UVT)  
 consolidada  
 (UVT)  
 (bimestral)  
 0  
 1.000  
 7,3%  
 1.000  
 2.000  
 8,3%  
 6.  Actividades  economicas  CIIU  4665,  3830  y  3811:  Là  tarifa  del  impuesto  
 unificado  bajo  el  régimen.  simple  de  tributacion  SIMPLE-  para  las  personas  
 naturales  OJ  juridicas  que  desarrollen  las  actividades  economicas  CIIU  4665,  
 3830,  y.  3811,  correspondera.  al  uno  coma  sesenta  y  dos  por  ciento  (1,62%).  
 La  misma  tarifa  sera  aplicable  para  el  pago  bimestral  anticipado  que  debera  
 declarar  y  pagar.  
 En  los.  recibos  electronicos  de  pago  del  anticipo  bimestral.  SIMPLE  se  adicionara  
 la  tarifa  correspondiente  al  impuesto  nacional  al  consumo,  a  la  tarifa  del  ocho  
 por  ciento  (8%)  por  concepto  de  impuesto  al  consumo  a  la  tarifa  SIMPLE  
 consolidada.  De  igual  forma,  se  entiende  integrada  la  tarifa  consolidada  del  
 impuesto  de  industria  y  comercio  en  la  tarifa  SIMPLE.  
 ARTICULO  45°.  Adicionense  un  paragrafo  2y  un  paragrafo  3  al  articulo  910  del  
 Estatuto  Tributario,  asi:  
 PARAGRAFO  2.  Para  que  se  entienda  cumplida  la  obligacion  de  pagar  los  
 anticipos  en  los  recibos  electronicos  del  SIMPLE  en  los  términos  del  paragrafo  
 4  del  articulo  908  de  este  Estatuto,  al  igual  que  se  entienda  cumplida  la  
 obligacion  de  presentar  la  declaracion  del  SIMPLE  de  acuerdo  con  lo  previsto  
 en  este  articulo,  es  obligatorio  para  el  contribuyente  del.  SIMPLE  realizar  el  pago  
 total  del  anticipo  0  de  los  valores  a  pagar  determinados  en  la  declaracion  anual  
 mediante  el  recibo  oficial  de  pago,  previo  diligenciamiento  del  recibo  electronico  
 del  SIMPLE,  0  de  la  declaracion  del  SIMPLE,  segun  el  caso,  a  través  de  los  
 servicios  informaticos  electronicos  de  la  U.A.E.  Direccion  de  Impuestos  y  
 Aduanas  Nacionales  -DIAN.  
 Por  lo  tanto,  adicional  a  lo  contemplado  en  el  articulo  580  de  este  Estatuto,  no  
 se  entendera  presentada  la  declaracion  del.  SIMPLE  que.  no  se  acompane  del  
 respectivo  pago  total;  sin  perjuicio  de  lo  previsto  en  el  articulo  914  de  este  
 Estatuto.  
 PARAGRAFO  3.  Los  contribuyentes  personas  naturales  pertenecientes  al  
 Régimen  Simple  de  Tributacion  SIMPLE  que  no  superen  las  tres.  mil  quinientas  
 (3.500)  UVT  de  ingreso,  deberan  presentar  unicamente  una  declaracion  anual  
 consolidada  y  pago  anual  sin  necesidad.  de  realizar  pagos  anticipados  a  través  
 del  recibo  electronico  SIMPLE.  
 ARTICULO  46°.  Adicionese  un  inciso  segundo  al  articulo  912  del  Estatuto  
 Tributario,  asi:  
 De  forma  optativa  y  excluyente  al  descuento  indicado  en  el  inciso  anterior,  el  
 contribuyente  podra  tomar  como  descuento  tributario  el  gravamen  a  los  
 movimientos  financieros  que  haya  sido  efectivamente  pagado  por  los  
 contribuyentes  durante  el  respectivo  ano  gravable,  independientemente  que  
 34  
 
 2277  
 tenga  0  no  relacion  de  causalidad  con  la  actividad  economica  del  contribuyente,  
 siempre  que  se  encuentre  debidamente  certificado  por  el  agente  retenedor  y  
 no  exceda  del  cero  coma  cero  cero  cuatro  por  ciento  (0,004%)  de  los  ingresos  
 netos  del  contribuyente.  Este  descuento  no  podra  exceder  el  impuesto  a  cargo  
 del  contribuyente  perteneciente  al  Régimen  Simple  de  Tributacion  -SIMPLE  Y,  
 la  parte  que  corresponda  al  impuesto  de  industria  y  comercio  consolidado  no  
 podra  ser  cubierta  con  dicho  descuento.  
 TITULO  IV  
 IMPUESTOS  AMBIENTALES  
 CAPITULOI  
 IMPUESTO  NACIONAL  AL  CARBONO  
 ARTICULO  47°.  Modifiquese  el  articulo  221  de  la  Ley  1819  de  2016,  el  cual  
 quedara  asi:  
 ARTICULO  221.  IMPUESTO  NACIONAL  AL  CARBONO.  El  impuesto  
 nacional  al  carbono  es  un  gravamen  que  recae  sobre  el  contenido  de  carbono  
 equivalente  (CO2eq)  de  todos  los  combustibles  fosiles,  incluyendo  todos  los  
 derivados  del  petroleo,  gas  fosil  y  solidos  que  sean  usados  para  combustion.  
 El  hecho  generador  del  impuesto  nacional  al  carbono  es  la  venta  dentro  del  
 territorio  nacional,  el  retiro.  para  el  consumo  propio,  la  importacion  para  el  
 consumo  propio  0  la  importacion  para  la  venta  de  combustibles  fosiles.  
 El  impuesto  nacional  al  carbonose  causa  en  una  sola  etapa  respecto  del  hecho  
 generador  que  ocurra  primero.  Tratandose  de  gas  y  derivados  de  petroleo,  el  
 impuesto  se  causa  en  las  ventas  efectuadas  por  los  productores,  en  la  fecha  de  
 emision  de  la  factura;  en  los  retiros  para  consumo  de  los  productores,  en  la  
 fecha  del  retiro;  y  en  las  importaciones,  en  la  fecha  en  que  se.  nacionalice  el  gas  
 0  el  derivado  de  petroleo.  En  el  caso  del  carbon,  el  impuesto  se  causa  al  
 momento  de  la  venta  al  consumidor  final,  en  la  fecha  de  emision  de  la  factura;  
 al  momento  del  retiro  para  consumo  propio,  en  la  fecha  delretiro;  oal  momento  
 de  la  importacion  para  uso  propio,  en  la  fecha  de  su  nacionalizacion.  
 Tratandose  de  gas  y  derivados  del  petroleo,  el:  sujeto  pasivo  del  impuesto  sera  
 quien  adquiera  los  combustibles  fosiles  del  productor  0  el  importador;  el  
 productor  cuando  realice  retiros  para  consurno  propio;  y  el  importador  cuando  
 realice  retiros  para  consumo  propio.  
 Son  responsables  del  impuesto,  tratandose  de  gas  y  derivados  de  petroleo,  los  
 productores  y  los  importadores;  independientemente  de  su  calidad  de  sujeto  
 pasivo,  cuando  se  realice  el  hecho  generador.  En  elcaso  del  carbon,  los  sujetos  
 pasivos  y  responsables  del  impuesto  son  quienes  lo  adquieran  O.  utilicen  para  
 consumo  propio  dentro  del  territorio  nacional.  Los  responsables  son  quienes  
 autoliquidaran  el  impuesto.  
 35  
 
 2277  
 PARAGRAFO  1.  El  impuesto  nacional  al  carbono  no.  se  causa  para  los  sujetos  
 pasivos  que  certifiquen  ser  carbono  neutro,  ya  sea  que  la  certificacion  sea  
 obtenida  directamente  por  el  sujeto  pasivo  0  a  través  del  consumidor  0  usuario  
 final,  de  acuerdo  con  la  reglamentacion  que  expida  el  Ministerio  de  Ambiente  y  
 Desarrollo  Sostenible.  La  no.  causacion  del  impuesto  nacional  al  carbono  no  
 podra  exceder  en  ningun  caso  el  cincuenta  por  ciento  (50%)  del  impuesto  
 causado.  El  uso  de  la  certificacion  de  carbono  neutro,  para  la  no  causacion  del  
 impuesto  al  carbono,  no  podra  volver  a  ser  utilizada  para  obtener  el  mismo  
 beneficio  ni  ningun  otro  tratamiento  tributario.  
 PARAGRAFO  2.  En  el  caso  del  carbon,  el  impuesto  no  se  causa  para  el  carbon  
 de  coquerias.  
 PARAGRAFO  3.  En  el  caso  del  gas  licuado  de  petroleo,  el  impuesto  solo  se  
 causa  en  la  venta  a  usuarios  industriales.  
 PARAGRAFO  4.  En  el  caso  del  gas  natural,  el  impuesto  solo  se  causa  en  la  
 venta  a  la  industria  de  la  refinacion  de  hidrocarburos  y  la  petroquimica.  
 PARAGRAFO  5.  El  Ministerio  de  Ambiente  y  Desarrollo  Sostenible  podra  
 reglamentar  mecanismos  de  control  y  definir  criterios  técnicos  para  los  
 resultados  de  mitigacion  de  GEI  que  se  utilicen  para  optar  al  mecanismo  de  no  
 causacion  de  que  trata  el  paragrafo  1  del  presente  articulo.  
 ARTICULO  48°.  Modifiquese  el  articulo  222  de  la  Ley  1819  de  2016,  el  cual  
 quedara  asi:  
 ARTICULO  222.  BASE  GRAVABLE  Y  TARIFA.  El  impuesto  nacional  al  
 carbono  tendra  una  tarifa  especifica  considerando  el  factor  de  emision  de  gases  
 de  efecto  invernadero  (GEI)  para  cada  combustible  determinado,  expresado  en  
 unidad  de  peso  (kilogramo  de  COzeq)  por  unidad  energética  (terajulios),  de  
 acuerdo  con  el  volumen  0  peso  del  combustible.  La  tarifa  corresponderaa  veinte  
 mil  quinientos  pesos  ($20.500)  por  tonelada  de  carbono  equivalente  (CO2eq).  
 Los  valores  de  la  tarifa  por  unidad  de  combustible  seran  los.  siguientes:  
 Combustible  fosil  
 Unidad  
 Tarifa/unidad  
 Carbon  
 Tonelada  
 $  52.215  
 Fuel  oil  
 Galon  
 $  238  
 ACPM  
 Galon  
 191  
 Jet  fuel  
 Galon  
 202  
 Kerosene  
 Galon  
 197  
 Gasolina  
 Galon  
 169  
 Gas  licuado  de  petroleo  
 Galon  
 134  
 Gas  natural  
 Metro  cubico  
 36  
 Corresponde  a  la  U.A.E.  Direccion  de  Impuestos  y.  Aduanas  Nacionales  -DIAN  
 el  recaudo  y  la  administracion  del  impuesto  nacional  al  carbono,  para  lo  cual  
 tendra  las  facultades  consagradas  en  el  Estatuto  Tributario  para  la  
 investigacion,  determinacion,  control,  discusion,  devolucion  y  cobro  de  los  
 impuestos  de  su  competencia,  y  para  la  aplicacion  de  las  sanciones  
 contempladas  en  el  mismo  y  que  sean  compatibles  con  la  naturaleza  del  
 36  
 
 2277  
 impuesto.  Asi  mismo  aplicara  el  procedimiento  establecido  en  el  Estatuto  
 Tributario.  
 El  impuesto  se  declarara  y  pagara  bimestralmente,  en  la  forma  y  plazos  que  
 establezca  el  Gobierno  nacional.  
 Los  términos,  condiciones  y  contenido  de  la  declaracion  seran  definidos  por  la  
 U.A.E.  Direccion  de  Impuestos  y  Aduanas  Nacionales  -DIAN.  
 PARAGRAFO  1.  La  tarifa  por  tonelada  de  carbono  equivalente  (CO2eq)  se  
 ajustara  cada  primero  (1°)  de  febrero  con  la  variacion  en  el  Îndice  de  Precios  
 al  Consumidor  calculada  por  el  Departamento  Administrativo  Nacional  de  
 Estadistica  -DANE  del  ano  anterior  mas  un  (1)punto  hasta  que  sea  equivalente  
 a  tres  (3)  UVT  por  tonelada  de  carbono  equivalente  (CO2eq).  En  consecuencia,  
 los  valores  por  unidad  de  combustible  creceran  a  la  misma  tasa  anteriormente  
 expuesta.  En  el  caso  de  los  combustibles  fosiles  correspondientes  a  gas  natural,  
 gasolina  y  ACPM  la  tarifa  se  ajustara  a  partir  del  ano  2024  en  los  mismos  
 términos  aquiestablecidos.  
 PARAGRAFO  2.  El  impuesto  nacional  al  carbono  sera  deducible  del  impuesto  
 sobre  la  renta,  en  los  términos  del  articulo  107  del  Estatuto  Tributario.  
 PARAGRAFO  3.  El  alcohol  carburante  con  destino  a  la  mezcla  con  gasolina  
 para  los  vehiculos  automotores  y  el  biocombustible  de  origen  vegetal,  animal  0  
 producido  a  partir  de  residuos  solidos  urbanos  de  produccion  nacional  con  
 destino  a  la  mezcla  con  ACPM  para  uso  en  motores  diésel,  no  estan  sujetos  al  
 impuesto  nacional  al  carbono.  
 PARAGRAFO4.  Loscombustibles  a  los  que  se  refiere  este  articulo  no  causaran  
 el  impuesto  cuando  sean  exportados  por  el  productor  del  combustible  fosil  y,  
 en  el  caso  del  carbon,  por  quien  lo  exporte.  
 PARAGRAFO  5.  La  venta  de  diésel  marino  y  combustibles  utilizados  para  
 reaprovisionamiento  de  los  buques  en  trafico  internacional  es  considerada  como  
 una  exportacion.  En  consecuencia,  el  reaprovisionamiento  de  combustibles  de  
 estos  buques  no  sera  objeto  de  cobro  del  impuesto  nacional  al  carbono.  Para  
 lo  anterior,  los  distribuidores  mayoristas  deberan  certificar  al  responsable  del  
 impuesto  nacional  al  carbono,  a  mas  tardar  el  quinto  (5°)  dia  habil  del  mes  
 siguiente  en  el  que  se  realizo  là  venta  del  combustible  por  parte  del  productor  
 al  distribuidor  mayorista  y/o  comercializador,  para  que  el  productor  realice  el  
 reintegro  del  impuesto  nacional  al  carbono  al  distribuidor.  
 PARAGRAFO  6.  En  el  caso  del  carbon,  la  tarifa  del  impuesto  se  aplicara  bajo  
 la  siguiente  gradualidad:  
 1.  Para  los.  anos  2023  y  2024:  cero  por  ciento  (0%).  
 2.  Para  el  ano  2025:  el  veinticinco  por  ciento  (25%)  del  valor  de  la  tarifa  plena.  
 3.  Para  el  ano  2026:  el  cincuenta  por  ciento  (50%)  del  valor  de  la  tarifa  plena.  
 4.  Para  el  ano  2027:  el.  setenta  y  cinco  (75%)  del  valor  de  la  tarifa  plena.  
 5.  A  partir  del  ano  2028:  tarifa  plena.  
 37  
 
 2277  
 PARAGRAFO  7.  La  tarifa  del.  Impuesto  al  Carbono  por  unidad  de  combustible  
 de  la  que  trata  este  articulo,  en  Amazonas,  Caqueta,  Guainia,  Vichada,  
 Guaviare,  Putumayo,  Vaupés  y  los  municipios  de  Sipi,  Rio  Sucio,  Alto  Baudo,  
 Bajo  Baudo,  Acandi,  Unguia,  Litoral  de  San  Juan,  Bojaya,  Medio  Atrato,  Bahia  
 Solano,  Jurado  y  Carmen  del  Darien  del  departamento  del  Choco,  para  la  
 gasolina,  ACPM  y.  jet  fuel,  sera  de  cero  pesos  ($0).  
 Los  municipios  y  departamentos  que  desarrollen  actividades  de  explotacion  de  
 hidrocarburos  0  refinamiento  de  combustibles  perderan  el  beneficio  de  que  
 trata  este  paragrafo  y  se  les  aplicara  la  tarifa  plena  del  Impuesto  Nacional  al  
 Carbono.  
 ARTICULO  49°.  Modifiquese  el  articulo  223  de  la  Ley  1819  de  2016,  el  cual  
 quedara  asi:  
 ARTICULO  223.  DESTINACION  ESPECIFICA  DEL  IMPUESTO  
 NACIONAL  AL  CARBONO.  El  Gobierno  nacional,  a  través  del  Ministerio  de  
 Ambiente  y  Desarrollo  Sostenible,  a  partir  del,  primero  (10)  de  enero  de  2023,  
 destinara  el  ochenta  por  ciento  (80%)  del  recaudo  del  Impuesto  Nacional  al  
 Carbono  al  manejo  de  la  erosion  costera;  la  reduccion  de  la  deforestacion  y  su  
 monitoreo;  la  conservacion  de  fuentes  hidricas;  la  proteccion,  preservacion,  
 restauracion  y  uso  sostenible  de  areas  y  ecosistemas  estratégicos  a  través  de  
 programas  de  reforestacion,  restauracion,  esquemas  de  Pago  por  Servicios  
 Ambientales  (PSA),  priorizando  los  municipios  PDET  donde  haya  presencia  de  
 economias  ilicitas,  incentivos  a  la  conservacion,  entre  otros  instrumentos;  la  
 promocion  y  fomento  de  la  conservacion  y  uso  sostenible  de  la  biodiversidad;  
 el  financiamiento  de  las  metas  y  medidas  en  materia  de  accion  climatica  
 establecidas  en  la  Ley.  2169  de  2021,  asi  como  las  previstas  en  la  Contribucion  
 Determinada  a  Nivel  Nacional  de  Colombia  (NDC)  sometida  ante  la  Convencion  
 Marco  de  las  Naciones  Unidas  para  el  Cambio  Climatico,  0  cualquiera  que  la  
 actualice  0  sustituya,  de  conformidad  con  los  lineamientos  que  establezca  el  
 Ministerio  de  Ambiente  y  Desarrollo  Sostenible.  Estos  recursos  seran  
 administrados  a  través  del  Fondo  para  la  Sustentabilidad  y  la  Resiliencia  
 Climatica  de  que  trata  el  paragrafo  1  del  presente  articulo.  
 El  veinte  por  ciento  (20%)  restante  se  destinara  para  la  financiacion  del  
 Programa  Nacional  Integral  de  Sustitucion  de  Cultivos  de  Uso  Ilicito  -  PNIS.  
 Para  tal  efecto,  el  Ministerio  de  Hacienda  y  Crédito  Publico  transferira  dichos  
 recursos  al  Fondo  Colombia  en  Paz  (FCP)  de  que  trata  el  articulo  1  del  Decreto  
 Ley  691  de  2017.  Se  priorizaran  los  proyectos  que  se  pretendan  implementar  
 en  los  Municipios  de  Programas  de  Desarrollo  con  Enfoque  Territorial  (PDET).  
 PARAGRAFO  1.  Créase  el  Fondo  para  la  Sustentabilidad  y  la  Resiliencia  
 Climatica  -FONSUREC-  como  un  Patrimonio  Autonomo,  adscrito  al  Ministerio  de  
 Ambiente  y  Desarrollo  Sostenible  y  sus  recursos  seran  administrados  por  la  
 sociedad  fiduciaria  que  el  Ministerio  de  Ambiente  y  Desarrollo  Sostenible  
 determine.  La  seleccion  de  la  sociedad  fiduciaria,su  contratacion,  asi  como  los  
 actos  y  contratos  requeridos  para  la  administracion,  distribucion  yejecucion  de  
 los.  recursos  se  regira  por  las  normas  del  derecho  privado,  observando  en  todo  
 caso  los  principios  de  igualdad,  moralidad,  eficacia,  economia,  celeridad,  
 imparcialidad  y  publicidad.  El  FONSUREC  tendra  como  minimo  un  consejo  
 38  
 
 2277  
 directivo  y  un  director  ejecutivo.  El  Ministerio  de  Ambiente  y  Desarrollo  
 Sostenible  reglamentard  la  administracion  y  funcionamiento  del  FONSUREC.  
 PARAGRAFO  2.  El  FONSUREC,  ademas  de  los.  recursos  del  Impuesto  Nacional  
 al  Carbono,  podra  recibir  recursos  de  otras  fuentes  del  Presupuesto  General  de  
 la  Nacion  que  la  ley  determine,  cooperacionnacional,  cooperacion  internacional,  
 donaciones,  aportes  a  cualquier  titulo  de  las  entidades  publicas  y  privadas  y  los  
 demas  recursos  que  obtenga  0  se  le  asignen  a  cualquier  titulo.  Los  rendimientos  
 financieros  que.  generen  los  recursos  del  patrimonio  autonomo  seran  del  fondo.  
 Con  cargo  a  los  recursos  del  patrimonio  autonomo  y  sus  rendimientos  
 financieros  se  atenderan  los  gastos  operativos  y  administrativos  requeridos  para  
 su  funcionamiento.  
 PARAGRAFO  3.  El  Ministerio  de  Ambiente  y  Desarrollo  Sostenible  podra  
 transferir  los  recursos  que.  se.  le  apropien  en  el  presupuesto.  general  de  la  nacion  
 al  FONSUREC  conforme  al  paragrafo  2  del  presente  articulo.  
 PARAGRAFO  4.  La  ordenacion  del  gasto  del  FONSUREC,  asi  como  el  
 nombramiento  del  consejo  directivo,  estara  a  cargo  del  Ministro  del  Ambiente  y  
 Desarrollo  Sostenible,  0  quien  este  delegue.  
 PARAGRAFO  TRANSITORIO.  Los  recursos  presupuestados  en  el  Fondo  
 Nacional  Ambiental  -  FONAM  para  la  vigencia  fiscal  2023  apropiados  en  el  
 Presupuesto  General  de  la  Nacion,  correspondientes  al  Impuesto  Nacional  al  
 Carbono  efectivamente  recaudado  podran  ser  transferidos  al  FONSUREC.  Los  
 saldos  del  Impuesto  Nacional  al  Carbonorecaudados  y  no  distribuidos  al  treinta  
 y  uno  (31)  de  diciembre  de  2022.  se  destinaran  a  los  fines  previstos  en  el  inciso  
 primero  del  presente  articulo.  Hasta  tanto  se  constituya  y  entre  en  operacion  el  
 Fondo  creado  mediante  el  presente  articulo,  los  recursos  del.  Impuesto  Nacional  
 al  Carbono  apropiados  para  la  vigencia  fiscal  2023,  se  continuaran  
 administrando  y  distribuyendo  de  acuerdo  con  el  marco  normativo  vigente  para  
 el  FONAM.  
 CAPITULO  II  
 IMPUESTO  NACIONAL  SOBRE  PRODUCTOS  PLASTICOS  DE  UN  SOLO  
 USO  UTILIZADOS  PARA  ENVASAR,  EMBALAR  O  EMPACAR  BIENES  
 ARTICULO  50°.  DEFINICIONES.  Para  efectos  de  este  Capitulo  se  tendran  en  
 cuenta  las  siguientes  definiciones:  
 a)  Plastico:  material  compuesto  por  un  polimero,  al  que  pueden  haberse  anadido  
 aditivos  u  otras  sustancias,  y  que  puede  funcionar  como  principal  componente  
 estructural  de  los  productos  finales,  con  excepcion  de  los  polimeros  naturales  
 que  no  han  sido  modificados  quimicamente.  
 b)  Polimero:  una  sustancia  constituida  por  moléculas  caracterizadas  por  la  
 secuencia  de  uno  0  varios  tipos  de  unidades  monoméricas.  Dichas  moléculas  
 deben  repartirse  en  una  distribucion  de  pesos  moleculares  en  la  que  las  
 diferencias  de  peso  molecular  puedan  atribuirse  principalmente  a  diferencias  
 39  
 
 2277  
 en  el  numero  de  unidades  monoméricasi  Un  polimero-incluye  los-siguientes  
 elementos:  a).  una  mayoria  ponderal  simple  de  moléculas  que  contienen  al  
 menos  tres  unidades  monoméricas  con  enlaces  de  covalencia  con  otra  unidad  
 monomérica  u  otro  reactante  como  minimo;  b)  menos  de  una;  mayoria  
 ponderal  simple  de  moléculas  del  mismo.  
 Productor  y/o  importador  de  productos  plasticos  de  un  solo  uso:  persona  
 natural  0  juridica  que,  con  independencia  de  la  técnica  de  venta  utilizada,  
 incluidas  las  ventas  a.  distancia  0  por  medios  electronicos,  cumpla  con  alguna  
 de  las  siguientes  caracteristicas:  
 1.  Fabrique;  ensamble  0  re  manufacture  bienes  para  su  comercializacion  en  el  
 territorio  colombiano,  que  estén  contenidos  en  envases,  embalajes  0  
 empaques  de  plastico  de  un  solo  uso.  
 2.  Importe  bienes  para  su  comercializacion  en  el  territorio  colombiano,  que  
 estén  contenidos  en  envases,  embalajes  0  empaques  de  plastico  de  un  solo  
 uso.  
 Producto  plastico  de  un  solo  uso:  Son  aquellos  que  no  han  sido  concebidos,  
 disenados  0  introducidos  en  el  mercado  para  realizar  multiples  circuitos,  
 rotaciones  0  usos  a  lo  largo  de  su  ciclo  de  vida,  independientemente  del  uso  
 repetido  que  le  otorgue  el  consumidor.  Son.  disenados  para  ser  usados  una  
 sola  vez  y  con  corto  tiempo  de  vida  util,  entendiendo  la  vida  util  como  el  tiempo  
 promedio  en  que.  el  producto  ejerce  su  funcion.  
 :  
 ARTICULO  51°.  IMPUESTO  NACIONAL  SOBRE  PRODUCTOS  PLASTICOS  
 DE  UN  SOLO  USO  UTILIZADOS  PARA  ENVASAR,  EMBALAR  0  EMPACAR  
 BIENES.  Créase  el  impuesto  nacional  sobre  productos  plasticos  de  un  solo  uso  
 utilizados  para  envasar,  embalar  0  empacar  bienes.  
 El  hecho  generador  del  impuesto  es  la  venta,  el  retiro  para  consumo  propio  0  la  
 importacion  para  consumo  propio,  de  los  productos  plasticos  de  un  solo  uso  
 utilizados  para  envasar,  embalar  0  empacar  bienes.  
 El  impuesto  se  causara  en  las  ventas  efectuadas  por  los  productores,  en  la  fecha  
 de  emision  de  la  factura;  en  los  retiros  para  consumo  de  los  productores,  en  la  
 fecha  del  retiro;  y  en  las  importaciones,  en  la  fecha  en  que  se  nacionalice  el  bien.  
 El  sujeto  pasivo  y  responsable  del  impuesto  es  el  productor  0  importador,  segun  
 corresponda.  
 La  base  gravable  del  impuesto  es  el  peso  en  gramos  del  envase,  embalaje  0  
 empaque  de  plastico  de  un  solo  uso.  
 La  tarifa  del  impuesto  es  de  cero  coma  cero  cero  cero  cero  cinco  (0,00005)  UVT  
 por  cada  un  (1)  gramo  del  envase,  embalaje  0  empaque.  
 Corresponde  a  la  U.A.E.  Direccion  de  Impuestos  y  Aduanas  Nacionales  -DIAN  el  
 recaudo  y  la  administracion  del  impuesto,  para  lo  cual  tendra  las  facultades  
 consagradas  en  el  Estatuto  Tributario  para  la  investigacion,  determinacion,  
 40  
 
 2277  
 control,  discusion,  devolucion  y  cobro  de  los  impuestos  de  su  competencia,  y  para  
 la.  aplicacion  de  las  sanciones  contempladas  en  el  mismo  y  que  sean  compatibles  
 con  la  naturaleza  del  impuesto.  Asi  mismo,  aplica  el  procedimiento  establecido  en  
 el  Estatuto  Tributario.  
 El  impuesto  se  declarara  y  pagara  en  la  forma  y  plazos  que  establezca  el  Gobierno  
 nacional.  
 Los  términos,  condiciones  y  contenido  de  la  declaracion  seran  definidos  por  la  
 U.A.E.  Direccion  de  Impuestos  y  Aduanas  Nacionales  -DIAN.  
 PARAGRAFO.  Se  encuentran  excluidos  del  impuesto  al  que  se  refiere  este  articulo  
 los  productos  plasticos  de  un  solo  uso  senalados  en  el  paragrafo  del  articulo  5  de  
 la  Ley  2232  de  2022  utilizados  para  envasar,  embalar  0  empacar  bienes.  
 ARTICULO  52°.  NO  CAUSACION.  El  impuesto  nacional  sobre  productos  
 plasticos  de  un  solo  uso  utilizados  para  envasar,  embalar  0  empacar  bienes  no  se  
 causara  cuando  el  sujeto  pasivo  presente  la  Certificacion  de  Economia  Circular  -  
 CEC,  que  sera  reglamentada  por  el  Ministerio  de  Ambiente  y  Desarrollo  Sostenible  
 en  un  plazo  de  seis  (6)  meses  a  partir  de  la  fecha  de  expedicion  de  esta  ley  en  el  
 marco  de  las  obligaciones  y  las  metas  de  aprovechamiento  del  plastico  contenidas  
 en  la  Ley  2232  de  2022.  
 PARAGRAFO.  El  impuesto  nacional  sobre  productos  plasticos  de  un  solo  uso  
 utilizados  para  envasar,  embalar  0  empacar  bienes  no  sera  deducible  en  el  
 impuesto  sobre  la  renta  y  complementarios.  
 ARTICULO  53°.  Adicionese  el  numeral  11  al  articulo  643  del  Estatuto  Tributario,  
 asi:  
 11.  En  el  caso  de  que  la  omision  se  refiera  a  la  declaracion  del  impuesto  
 nacional  sobre  productos  plasticos  de  un  solo  uso  utilizados  para  envasar,  
 embalar  0  empacar  bienes,  al  veinte  por  ciento  (20%)  del  valor  del  
 impuesto  que  ha  debido  pagarse.  
 TITULO  V  
 IMPUESTOS  SALUDABLES  
 ARTICULO  54°.  Adicionese  el  Titulo  X  al  Libro  III  del  Estatuto  Tributario,  asi:  
 TITULO  X  
 IMPUESTOS  SALUDABLES  
 CAPITULOI  
 IMPUESTO  A  LAS  BEBIDAS  ULTRAPROCESADAS  AZUCARADAS  
 ARTICULO  513-1.  HECHO  GENERADOR  DEL  IMPUESTO  A  LAS  
 BEBIDAS  ULTRAPROCESADAS  AZUCARADAS.  El  hecho  generador  del  
 impuesto  a  las  bebidas  ultraprocesadas  azucaradas  esta  constituido  por:  
 41  
 
 2277  
 1.  En  la  produccion,  la  venta,  el  retiro  de  inventarios  0  los  actos  que  impliquen  
 la  transferencia  de  dominio  a  titulo  gratuito  u  oneroso.  
 2.  La  importacion.  
 Estaran  sujetas  a  este  impuesto,  en  funcion  de  su  nivel  de  azucar  anadido,  las  
 bebidas  ultraprocesadas  azucaradas,  asi  como  los  concentrados,  polvos  y  
 jarabes  que,  después  de  su  mezcla  0  dilucion  permiten  la  obtencion  de  bebidas  
 azucaradas.  
 Se  considera  como  bebida  ultraprocesada  azucarada  la  bebida  liquida  que  no  
 tenga  un  grado  alcoholico  volumétrico  superior  a  cero  coma  cinco  por  ciento  
 (0,5%)  vol;  y  a  la  cual  se  le  ha  incorporado  cualquier  azucar  anadido.  
 En  esta  definicion.  se  incluyen  bebidas  gaseosas  0  carbonatadas,  bebidas  a  base  
 de  malta,  bebidas  tipo  té  0  café,  bebidas  a  base  de  fruta  en  cualquier  
 concentracion,  refrescos,  zumos  y  néctares  de  fruta,  bebidas  energizantes,  
 bebidas  deportivas,  refrescos,  aguas  saborizadas  y  mezclas  en  polvo.  
 Se  consideran  concentrados,  polvos  y  jarabes  las  esencias  0  extractos  de  
 sabores  que  permitan  obtener  bebidas  saborizadas  y  los.  productos  con  0  sin  
 edulcorantes  0  saboreadores,  naturales,  artificiales  0  sintéticos,  adicionados  0  
 no,  de  jugo,  pulpa  0  néctar,  de  frutas,  de  verduras  0  legumbres  y.  otros  aditivos  
 para  alimentos,  asi  como  las  mezclas  a  base  de  harina,  fécula,  extracto  de  malta  
 y  almidon.  
 Se  consideran  azucares  anadidos  los  monosacaridos  y/o  disacaridos  que  se  
 adicionan  durante  el  procesamiento  de  alimentos  0  se  empaquetan  como  tales,  
 e  incluyen  aquellos  contenidos  en  los  jarabes,  en  los  concentrados  de  jugos  de  
 frutas  0  vegetales.  No  se  considera  azucar  anadido  los  edulcorantes  sin  aporte  
 calorico.  
 Los  bienes  de  las.  siguientes  partidas  y  subpartidas  estaran  sujetos  al  presente  
 impuesto  en  la  medida  en  que  contengan  azucares  anadidos  y  se  cumpla  con  
 lo  previsto  en  los  incisos  anteriores:  
 Partida  0  
 Producto  
 Subpartida  
 arancelaria  
 Extracto  de  malta;  preparaciones  alimenticias  de  19.01.  
 (excepto  
 harina,  granones,  sémola,  almidon,  fécula  0  extracto  19.01.90.20.00  
 y  
 de  malta,  que  no  contengan  cacao  0  con  un  contenido  19.01.20.00.00)  
 de  cacao  inferior  al  cuarenta  por  ciento  (40%)  en  peso  
 calculado  sobre  una  base  totalmente  desgrasada,  no  
 expresadas  ni  comprendidas  en  otra  parte;  
 preparaciones  alimenticias  de  productos  de  las  
 partidas  04.01  a  04.04  que  no  contengan  cacao  0  con  
 un  contenido  de  cacao  inferior  al  cinco  por  ciento  
 (5%)  en  peso  calculado  sobre  una  base  totalmente  
 desgrasada,  no  expresadas  ni  comprendidas  en  otra  
 parte.  
 42  
 
 2277  
 Jugos  de  frutas  u  otros  frutos  (incluido  el  mosto  de  20.09  
 uva  y  el  agua  de  coco)  0  de  hortalizas,  sin  fermentar  
 y  sin  adicion  de  alcohol,  incluso  con  adicion  de  azucar  
 U  otro  edulcorante.  
 Mezclas  en  polvo  de  extractos,  esencias  y  21.01  
 concentrados  de  café,  té  0  yerba  mate  y  
 preparaciones  a  base  de  estos  productos  0  a  base  de  
 café,  té  0  yerba  mate;  achicoria  tostada  y  demas  
 sucedaneos  del  café  tostados  y.  sus  extractos,  
 esencias  y  concentrados.  
 Agua,  incluidas  el  agua  mineral  y  la  gaseada,  con  22.02.  
 adicion  de  azucar  u  otro  edulcorante  0  aromatizada,  y  
 demas  bebidas  no  alcoholicas,  excepto  los  jugos  de  
 frutas  u  otros  frutos  0  de  hortalizas  de  la  partida  
 20.09,  excepto  las  aguas  no  saborizadas  ni  
 endulzadas.  
 a  
 Preparaciones  compuestas  cuyo  grado  alcoholico  2106.90.21.00  
 y  
 volumetrico  sea  inferior  0  igual  al  cero  coma  cinco  por  2106.90.29.00  
 ciento  (0,5%)  vol,  para  la  elaboracion  de  bebidas.  
 PARAGRAFO  1,  Se  encuentran  exentas  del  impuesto  las  siguientes  bebidas  
 azucaradas:  
 1.  Las  formulas  infantiles.  
 2.  Medicamentos  con  incorporacion  de  azucares  adicionados.  
 3.  Los  productos  liquidos  0  polvo  para  reconstituir  cuyo  proposito  sea  brindar  
 terapia  nutricional  para  personas  que  no  pueden  digerir,  absorber  y/o  
 metabolizar  los  nutrientes  provenientes  de  la  ingesta  de  alimentos.  
 4.  Alimentos  liquidos  y/o  polvos  para  propositos  médicos  especiales.  
 5.  Soluciones  de  electrolitos  para  consumo  oral  disenados  para  prevenir  la  
 deshidratacion  producto  de  una  enfermedad.  
 PARAGRAFO  2.  Para  la  fiscalizacion  y  recaudo  de  este  impuesto,  y  con  el  
 objetivo  de  garantizar  la  consistencia  entre  el  etiquetado  y  el  contenido  de  
 azucares  anadidos  de  las  bebidas  sujetas  al  mismo,  la  Unidad  Administrativa  
 Especial  Direccion  de  Impuestos  y  Aduanas  Nacionales  DIAN  debera  atender  
 lo  establecido  en  las  Resoluciones  5109  del  2005  y  810  del  2021,  expedidas  por  
 el  Ministerio  de.  Salud  y  Proteccion-Social,  O  la  norma  que  las  modifique,  adicione  
 0  sustituya.  
 PARAGRAFO  3.  Las  bebidas  ultraprocesadas  azucaradas  a  las  que  se  refiere  
 este  articulo,  no.  causaran  este  impuesto  cuando  sean  exportados  por  el  
 productor.  
 PARAGRAFO  4.  Las  operaciones  anuladas,  rescindidas  0  resueltas  de  los  
 bienes  gravados  con  el  impuesto  a  las  bebidas  ultraprocesadas  azucaradas,  
 daran  lugar  a  un  menor  valor  a  pagar  del  impuesto,  sin  que  otorgue  derecho  a  
 devolucion.  
 43  
 
 2277  
 PARAGRAFO  5:  No  constituye  hecho  generador  del  impuesto  a  las  bebidas  
 ultraprocesadas  azucaradas,  la  donacion  por  parte  del  productor  0  importador  
 cuando  se  realice  a  los  bancos  de  alimentos  que  se  encuentren  constituidos  
 como  entidades  sin  animo  de  lucro  del  Régimen  Tributario  Especial,  0  los  bancos  
 de  alimentos  que  bajo  la  misma  personeriajuridica  posea  la  iglesia  0  confesion  
 religiosa  reconocida  por  el  Ministerio  del  Interior  0  por  la  ley.  El  tratamiento  
 previsto  en  este  paragrafo  también  sera  aplicable  a  las  asociaciones  de  bancos  
 de  alimentos.  
 ARTICULO  513-2.  RESPONSABLE  DEL  IMPUESTO  A  LAS  BEBIDAS  
 ULTRAPROCESADAS  AZUCARADAS.  El  responsable  del  impuesto  a  las  
 bebidas  ultraprocesadas  azucaradas  sera  el  productor  y/o  el  importador,  segun  
 el  caso.  
 No  seran  responsables  de  este  impuesto,  los  productores  personas  naturales  
 que  en  el  ano  gravable  anterior  0  en  el  ano  en  curso  hubieran  obtenido  ingresos  
 brutos  provenientes  de  las  actividades  gravadas  con  este  impuesto,  inferiores  
 a  diez  mil  (10.000)  UVT.  Cuando  se  supere  esta  cuantia,  sera  responsable  del  
 impuesto  a  las  bebidas  ultraprocesadas  azucaradas  a  partir  del  periodo  gravable  
 siguiente.  
 PARAGRAFO.  Para  los  efectos  de  este  articulo,  la  definicion  de  productor  sera  
 la  establecida  en  el.articulo  440  de  este  Estatuto.  
 ARTICULO  513-3.  BASE  GRAVABLE  DEL  IMPUESTO  A  LAS  BEBIDAS  
 ULTRAPROCESADAS  AZUCARADAS.  La  base  gravable  del  impuesto  a  las  
 bebidas  ultraprocesadas  azucaradas  es  el  contenido  en  gramos  (g)  de  azucar  
 por  cada  cien  mililitros  (100  ml)  de  bebida,  O  su  equivalente,  producidas  por  el  
 productor  0  importadas  por  el  importador.  
 Tratandose  de  bienes  importados,  en  la  declaracion  de  importacion  debera  
 informarse  el  contenido  en  gramos  (g)  de  azucar  por  cada  cien  mililitros  (100  
 ml)  de  bebida,  0  su  equivalente.  
 PARAGRAFO  1.  La  base  gravable  de  los  concentrados,  polvos,  mezclas  y  
 jarabes  corresponde  al  contenido  de  azucar  en  gramos  (g)  por  cada  cien  
 mililitros  (100  ml)  de  bebida,  O.  su  equivalente,  que  el  empaque  0  envase  
 certifique  que  pueden  producirse  mediante  la  respectiva  mezcla  0  dilucion.  
 PARAGRAFO  2.  Los  responsables  del  impuesto  a  las  bebidas  ultraprocesadas  
 azucaradas  deberan  garantizar.  la  veracidad  del  volumen  de  las  bebidas  que  
 conforman  la  base  gravable,  ya  sea  cuando  se  trate  de  bebidas  liquidas,  0  de  
 concentrados,  polvos  0  jarabes.  
 ARTICULO  513-4.  TARIFA  DEL  IMPUESTO  A  LAS  BEBIDAS  
 ULTRAPROCESADAS  AZUCARADAS.  La  tarifa  del  impuesto.  a  las  bebidas  
 ultraprocesadas  azucaradas  se  expresa  en  pesos  por  cien  mililitros  (100  ml)  de  
 bebida,  y  el  valor  unitario  esta  en  funcion  del  contenido  de  azucar  en  gramos  
 (g)  por  cada  cien  mililitros  (100  ml)  de  bebida,  asi:  
 Para  los  anos  2023  y  2024:  
 44  
 
 2277  
 Tarifa  (por  cada  100  ml)  
 Contenido  en  100  ml  
 2023  
 2024  
 Menor  a  seis  gramos  (6  gr)  de  
 $0  
 $0  
 azucares  anadidos  
 Mayor  0  igual  a  seis  gramos  (6  gr)  y  
 menor  a  diez  gramos  (10  gr)  de  
 $18  
 $28  
 azucares  anadidos  
 Mayor  0  igual  a  diez  gramos  (10  gr)  
 $35  
 $55  
 de  azucares  anadidos  
 Para  el  ano  2025:  
 Tarifa  (por  cada  100  ml)  
 Contenido  en  100  ml  
 2025  
 Menor  a  cinco  gramos  (5  gr)  de  
 azucares  anadidos  
 $0  
 Mayor  0  igual  a  cinco  gramos  (5  gr)  
 y  menor  a  nueve  gramos  (9  gr)  de  
 $38  
 azucares  anadidos  
 Mayor  0  igual  a  nueve  gramos  (9  gr)  
 de  azucares  anadidos  
 $65  
 Estas  tarifas  se  aplican  de  la  siguiente  forma  para  determinar  el  monto  del  
 impuesto  aplicable  a  cada  bebida:  
 Vol  
 IMP  =  
 Tarifa  
 100  
 Donde:  
 IMP:  Monto  del  impuesto  aplicable  a  la  bebida,  en  pesos.  
 Vol:  Volumen  de  la  bebida,  expresado  en  mililitros  (ml).  
 Tarifa:  Tarifa  del  impuesto,  segun  lo  determinado  en  la  tabla  anterior.  
 PARAGRAFO.  A  partir  del  ano  2026,  el  valor  de  las  tarifas  establecidas  para  el  
 ano  2025  se  ajustara  cada  primero  (1°)  de  enero  en  el  mismo  porcentaje  en  
 que.  se  incremente  la  Unidad  de  Valor  Tributario  -UVT.  La  Unidad  Administrativa  
 Especial  Direccion  de  Impuestos  y  Aduanas  Nacionales  -DIAN  expedira  por  
 medio  de  acto  administrativo  el,  porcentaje  de  incremento  de  la  Unidad  de  Valor  
 Tributario  -UVT)  y  el  valor  de  las  tarifas  actualizadas.  
 ARTICULO  513-5.  CAUSACION  DEL  IMPUESTO  A  LAS  BEBIDAS  
 ULTRAPROCESADAS  AZUCARADAS.  El  impuesto  a  las  bebidas  
 ultraprocesadas  azucaradas  se  causa  asi:  
 1.  En  la  produccion,  la  venta,  retiro  de  inventario  0  transferencia  a  titulo  
 gratuito  u  oneroso  que  realice  el  productor,  en  la  fecha  de  emision  de  la  
 factura  0  documento  equivalente  y  a  falta  de  éstos,  en  el  momento  de  la  
 entrega  0  retiro,  aunque  se  haya  pactado  reserva  de  dominio,  pacto  de  
 retroventa  0  condicion  resolutoria.  
 45  
 
 2277  
 2.  En  las  importaciones,  al  tiempo  de  la  nacionalizacion  del  bien.  En  este  caso,  
 el  impuesto  se  liquidara  y  pagara  al  momento  de  la  liquidacion  y  pago  de  
 los  tributos  aduaneros.  
 PARAGRAFO  1.  El  impuesto  a  las  bebidas  ultraprocesadas  azucaradas  de  que  
 trata  el  presente  Capitulo  constituye  para  el  comprador  un  costo  deducible  en  
 el  impuesto  sobre  la  renta  como  mayor  valor  del  bien,  en  los  términos  del  
 articulo  115  de  este  Estatuto.  
 PARAGRAFO  2.  El  impuesto  a  las  bebidas  ultraprocesadas  azucaradas  no  
 genera  impuestos  descontables  en  el  impuesto  sobre  las  ventas  -IVA.  
 PARAGRAFO  3.  El  impuesto  a  las  bebidas  ultraprocesadas  azucaradas  debera  
 estar  discriminado  en  la  factura  de  venta,  independientemente  de  la  
 discriminacion  que  del  impuesto  sobre  las  ventas  -IVA  se  haga  en  la  misma.  
 CAPITULOII  
 IMPUESTO  A  LOS  PRODUCTOS  COMESTIBLES  ULTRAPROCESADOS  
 INDUSTRIALMENTE  Y/O  CON  ALTO  CONTENIDO  DE  AZUCARES  
 ANADIDOS,  SODIO  0  GRASAS  SATURADAS  
 ARTICULO  513-6.  HECHO  GENERADOR  DEL  IMPUESTO  A  LOS  
 PRODUCTOS  COMESTIBLES  ULTRAPROCESADOS  INDUSTRIALMENTE  
 Y/O  CON  ALTO  CONTENIDO  DE  AZUCARES  ANADIDOS,  SODIO  0  
 GRASAS  SATURADAS.  El  hecho  generador  del  impuesto  a  los  productos  
 comestibles  ultraprocesados  industrialmente  y/o  con  alto  contenido  de  azucares  
 anadidos,  sodio  0  grasas  saturadas  esta  constituido  por:  
 1.  En  la  produccion,  la  venta,  el  retiro  de  inventarios  0  los  actos  que  impliquen  
 la  transferencia  de  dominio  a  titulo  gratuito  U  oneroso.  
 2.  La  importacion.  
 Estaran  sujetos  a  este  impuesto  los  productos  comestibles  ultraprocesados  que  
 como  ingredientes  se  les  haya  adicionado  azucares,  sal/sodio  y/o  grasas  y  su  
 contenido  en  la  tabla  nutricional  supere  los.  siguientes  valores:  
 Nutriente  
 Por  cada  100  9  
 Sodio  
 >  =  1  mg/kcal  y/o  >  EUR  300  mg/100  g  
 >  =  10%  del  total  de  energia  proveniente  de  azucares  
 Azucares  
 libres  
 Grasas  saturadas  
 >  =  10%  del  total  de  energia  proveniente  de  grasas  
 saturadas  
 Para  calcular  los  porcentajes  establecidos  en  la  tabla  se  procedera  de  acuerdo  
 con  el  paragrafo  1  del  presente  articulo.  
 Los  productos  ultraprocesados  son  formulaciones  industriales  elaboradas  a  
 partir  de  sustancias  derivadas  de  los  alimentos  0  sintetizadas  de  otras  fuentes  
 organicas.  Algunas  sustancias  empleadas  para  elaborar  los  productos  
 46  
 
 2277  
 ultraprocesados,  como  grasas,  aceites,  almidones  y  azucar,  derivan  
 directamente  de  alimentos.  Otras  se  obtienen  mediante  el  procesamiento  
 adicional  de  ciertos  componentes  alimentarios,  como  la  hidrogenacion  de  los  
 aceites  (que  genera  grasas  trans  toxicas),  la  hidrolisis  de  las  proteinas  y  la  
 "purificacion"  de  los  almidones.  La  gran  mayoria  de  los  ingredientes  en  la  mayor  
 parte  de  los  productos  ultraprocesados  son  aditivos  (aglutinantes,  
 cohesionantes,  colorantes,  edulcorantes,  emulsificantes,  espesantes,  
 espumantes,  estabilizadores,  "mejoradores"  sensoriales  como  aromatizantes  y  
 saborizantes,  conservadores,  saborizantes  y  solventes).  
 Los  productos  ultraprocesados  son  formulaciones  industriales  principalmente  a  
 base  de  sustancias  extraidas  0  derivadas  de  alimentos,  ademas  de  aditivos  y  
 cosméticos  que  dan  color,  sabor  0  textura  para  intentar  imitar  a  los  alimentos.  
 Tienen  un  elevado  contenido  en  azucares  anadidos,  grasa  total,  grasas  
 saturadas  ysodio,  y  un  bajo  contenido  en  proteina,  fibra  alimentaria,  minerales  
 y  vitaminas,  en  comparacion  con  los  productos,  platos  y  comidas  sin  procesar  
 0  minimamente  procesados.  
 Se  entendera  por,  producto  ultraprocesado  que  se  les  haya  adicionado  sal/sodio;  
 aquellos  a  los  que  durante  el  proceso  de  elaboracion  se  haya  utilizado  como  
 ingrediente  0  aditivo  cualquier  sal  0  aditivo  que  contenga  sodio  0  cualquier  
 ingrediente  que  contenga  sales  de  sodio  agregadas.  
 Se  entendera  por  producto  ultraprocesado  que  se  les  haya  adicionado  grasas;  
 aquellos  a  los  que  durante  el  proceso  de  elaboracion  se  haya  utilizado  como  
 ingrediente  grasas  vegetales  0  animales,  aceites  vegetales  parcialmente  
 hidrogenados  (manteca  vegetal,  crema  vegetalo  margarina)eingredientes  que  
 los  contengan  agregados.  
 Se  consideran  azucares  anadidos  los  monosacaridos  y/O  disacaridos  que  se  
 adicionan  durante  el  procesamiento  de  alimentos  0  se  empaquetan  como  tales,  
 e  incluyen  aquellos  contenidos  en  los  jarabes,  en  los  concentrados  de  jugos  de  
 frutas  0  vegetales.  
 Se  entendera  por  producto  alimenticio  procesado  y/o  ultraprocesado  que  se  les  
 haya  adicionado  azucares;  aquellos  a  los  que  durante  el  proceso  de  elaboracion  
 se  les  hayan  anadido  azucares  segun  la  definicion  del  inciso  anterior.  
 Por  lo  tanto,  los  bienes  de  las  siguientes  partidas  y.  subpartidas  estaran  sujetos  
 al  presente  impuesto  en  la  medida  en  que  contengan  sodio,  azucares  0  grasas  
 saturadas,  y  se  cumpla  con  lo  previsto  en  los  incisos  anteriores:  
 Partidas  
 Producto  
 arancelarias  
 Productos  constituidos  por  los  componentes  naturales  04.04.90.00.00  
 de  la  leche,  incluso  con  adicion  de  azucar  u  otro  
 edulcorante,  no  expresados  ni  comprendidos  en  otra  
 parte;  excepto  el  arequipe  y/o  dulce  de  leche.  
 Embutidos  y  productos  similares  de  carne,  despojos,  16.01  
 sangre  0  de  insectos;  preparaciones  alimenticias  a  base  
 de  estos  productos,  excepto  salchichon,  mortadela  y  
 butifarra.  
 47  
 
 2277  
 Las  demas  preparaciones  y  conservas  de  carne,  16.02:  
 despojos,  sangre  0  de  insectos.  
 Articulos  de  confiteria  sin  cacao  (incluido  el  chocolate  17.04  
 blanco).  
 Chocolate  y  demas  preparaciones  alimenticias  que  18.06.  
 contengan  cacao.  
 Mezclas  y.  pastas  para  la  preparacion  de  productos  de  19.01.20.00.00  
 panaderia,  pasteleria  0  galleteria,  de  la  partida  19.05:  
 Productos  a  base  de  cereales  obtenidos  por  inflado  0  19.04  
 tostado  (por  ejemplo:  hojuelas  0  copos  de  maiz);  
 cereales  (excepto  el  maiz)  en  grano  0  en  forma  de  copos  
 u  otro  grano  trabajado  (excepto  la  harina,  granones  y  
 sémola),  precocidos  0  preparados  de  otro  modo,  no  
 expresados  ni  comprendidos  en  otra  parte.  
 Productos  de  panaderia,  pasteleria  0  galleteria,  incluso  19.05  
 con  adicion  de  cacao;  hostias,  sellos  vacios  de  los  tipos  
 utilizados  para  medicamentos,  obleas  para  sellar,  pastas  
 secas  de  harina,  almidon  0  fécula,  en  hojas,  yproductos  
 similares.  Excepto  el  pan  y  las  obleas.  
 Las  demas  hortalizas  preparadas  0  conservadas  20.05  
 (excepto  en  vinagre  0  en  acido  acético);  sin  congelar,  
 excepto  los  productos  de  la  partida  20.06.  
 Hortalizas,  frutas  u  otros  frutos  0  sus  cortezas  y  demas  20.06.00.00  
 partes  de  plantas,  confitados  con  azucar  (almibarados,  
 glaseados  0  escarchados).  
 Confituras,  jaleas  y  mermeladas,  purés  y  pastas  de  20.07  
 frutas  u  otros  frutos,  obtenidos  por  coccion,  incluso  con  
 adicion  de  azucar  u  otro  edulcorante,  excepto  el  
 bocadillo  de  guayaba.  
 Frutas  u  otros  frutos  y  demas  partes  comestibles  de  20.08  
 plantas,  preparados  0  conservados  de  otro  modo,  
 incluso  con  adicion  de  azucar  U  otro  edulcorante  0  
 alcohol,  no  expresados  ni  comprendidos  en  otra  parte.  
 Preparaciones  para  salsas  y  salsas  preparadas;  21.03  
 condimentos  y  sazonadores,  compuestos;  harina  de  
 mostaza  y  mostaza  preparada.  
 Helados,  incluso  con  cacao.  
 21.05  
 Preparaciones  alimenticias  no  expresadas  ni  21.06  
 excepto  
 comprendidas  en  otra  parte.  
 (21.06.90.21.00  y  
 21.06.90.29.00)  
 PARAGRAFO  1.  Para  calcular  los  porcentajes  establecidos  en  la  tabla  de  que  
 trata  el  inciso  segundo  del  presente  articulo.  se  debera  tener  cuenta  lo  siguiente:  
 a)  Sodio:  se  toma  cualquier  cantidad  de  alimento,  puede  ser  cien  gramos  
 (100  g)  0  la  porcion,  y  se  divide  el  contenido  de  sodio  reportado,  entre  el  
 numero  de  kcal,  reportadas  en  la  misma  cantidad,  si  esta  relacion  es  
 superior  a  uno  (1),  sera  sujeto  de  impuesto.  Por  otro  lado,  debe  calcular  el  
 contenido  de  sodio  en  cien  gramos  (100  9)  y  si  este  supera  los  trescientos  
 miligramos  (300  mg),  estara  sujeto  al  impuesto.  Es  suficiente  con  que  se  
 cumpla  una  de  las  dos  condiciones  para  ser.  sujeto  al  impuesto.  
 48  
 
 2277  
 b)  Azucares:  se  debe  identificar  los  azucares  anadidos  segun  lo  definido  en  
 el,  paragrafo  2  de.  este  articulo.  Una  vez  identificados,  en  cualquier  cantidad  
 de  alimento,  se.  debe  multiplicar  la  cantidad  de  azucares  anadidos  en  
 gramos,  por  el  factor  de  conversion  de  azucares  (4  kcal/g).  Este  resultado,  
 se,  divide.  entre  el  total  de  las  kcal,  de  la  misma  cantidad  de  alimento  y  se  
 multiplica  por  cien  (100).  Finalmente,  se  compara  este  resultado  con  el  
 porcentaje  establecido  en  la  tabla,  y.si.  es  igual  O  superior  a  diez  por  ciento  
 (10%),  estara  sujeto  al  impuesto.  
 Grasas  saturadas:  se  debe  multiplicar.  la  cantidad  de  grasas  saturadas  en  
 gramos,  por  el  factor.  de  conversion  de.  grasas  (9  kcal/g),  en  cualquier  
 cantidad  de  alimento.  Este  resultado,  se.  divide  entre  el  total  de  las  kcal,  de  
 la.  misma.  cantidad  de  alimento  y  se  multiplica  por  cien  (100).  Finalmente,  
 se  compara  este  resultado  con  el  porcentaje  establecido  en  la  tabla,  y.  Si  es  
 igual  0  superior  a  diez  por  ciento  (10%),  estara  sujeto  al  impuesto.  
 Tratandose  de  bienes  importados,  lo.  indicado  en  el  presentepardgrafo  debe  
 informase  en  la  declaracion  de  importacion.  
 PARAGRAFO  2.  Los  productos  comestibles  ultraprocesados  industrialmente  
 y/o  con  alto  contenido  de  azucares.  anadidos,  sodio  0  grasas.  saturadas  a  los  
 que  se  refiere  este  articulo,  no  causaran  este  impuesto  cuando  sean  exportados  
 por  el  productor.  
 :  
 PARAGRAFO  3.  Las  operaciones  anuladas,  rescindidas  0  resueltas  de  los  
 bienes  gravados  con  el  impuesto  a  los  productos.  comestibles  ultraprocesados  
 industrialmente  y/o  con  alto  contenido  de  azucares  anadidos,  sodio  0  grasas  
 saturadas,  daran  lugar  a  un  menor  valor  a  pagar  del  impuesto,  sin  que  otorgue  
 derecho  a  devolucion.  
 PARAGRAFO  4.  No  constituye  hecho  generador  del  impuesto  a  los  productos  
 comestibles  ultraprocesados.  industrialmente  y/o  con  alto  contenido  de  azucares  
 anadidos,  sodio  0  grasas  saturadas,  la  donacion  por  parte  del  productor  0  
 importador  cuando  se  realice  a  los  bancos  de  alimentos  que  se.  encuentren  
 constituidos  como  entidades  sin  animo  de  lucro  del  Régimen  Tributario  Especial  
 O  los  bancos  de  alimentos  que  bajo  la  misma  personeriaj  juridica  posea  la  iglesia  
 0  confesion  religiosa  reconocida  por  el  Ministerio  del  Interior  0  por  la  ley.  El  
 tratamiento  previsto  en  este  paragrafo  también.  sera  aplicable.  a  las  asociaciones  
 de  bancos  de  alimentos.  
 ARTICULO  513-7.  RESPONSABLE  DEL  IMPUESTO  A  LOS  PRODUCTOS  
 COMESTIBLES  ULI  TRAPROCESADOS  INDUSTRIALMENTE  Y/O  CON  
 ALTO  CONTENIDO  DE  AZUCARES  ANADIDOS,  SODIO  0  GRASAS  
 SATURADAS.  El  responsable  del  impuesto  a  los  productos  comestibles  
 ultraprocesados  industrialmente  y/o  con  alto  contenido  de  azucares  anadidos,  
 sodio  0.  grasas  saturadas  sera  el  productor  y/o  el  importador,  segun  el  caso.  
 No  seran  responsables  de  este  impuesto,  los  productores  personas  naturales  
 que  en  el  ano  gravable  anterioro  en  el  ano  en  curso  hubieran  obtenido  ingresos  
 brutos  provenientes  de  las  actividades  gravadas  con  este  impuesto,  inferiores  
 a  diez  mil  (10.000).  UVT.  Cuando  se  supere  esta  cuantia,  sera  responsable  del  
 49  
 
 2277  
 impuesto  a  los  productos  comestibles  ultraprocesados  industrialmente  y/o  con  
 alto  contenido  de  azucares  anadidos,  sodio  0  grasas  saturadas  a  partir  del  
 periodo  gravable  siguiente.  
 PARAGRAFO.  Para  los  efectos  de  este  articulo,  la  definicion  de  productor  sera  
 la  establecida  en  el  articulo  440  de  este  Estatuto.  
 ARTICULO513-8.  BASE  GRAVABLE  DEL  IMPUESTO.  A  LOS  PRODUCTOS  
 COMESTIBLES  ULTRAPROCESADOS  INDUSTRIALMENTE  Y/O  CON  
 ALTO  CONTENIDO  DE  AZUCARES  ANADIDOS,  SODIO  0  GRASAS  
 SATURADAS.  La  base  gravable  del  impuesto  esta  constituida  por  el  precio  de  
 venta.  En  el  caso  de  donacion  0  retiro  de  inventario,  la  base  gravable  es  el  valor  
 comercial,  de  acuerdo  con  lo  senalado  en  el  articulo  90  del  Estatuto  Tributario.  
 En  el  caso  de  las  mercancias  importadas,  la  base  gravable  sobre  la  cual  se  
 liquida  el  impuesto  a  los  productos  comestibles  ultraprocesados  y/o  con  alto  
 contenido  de  azucares  anadidos,  sodio  0  grasas  saturadas,  sera  la  misma  que  
 se  tiene  en  cuenta  para  liquidar  los  tributos  aduaneros,  adicionados  con  el  valor  
 de  este  gravamen.  
 Tratandose  de  productos  terminados  producidos  en  zona  franca,  la  base  
 gravable  sera  el  valor  de  todos  los  costos  y  gastos  de  produccion  de  
 conformidad  con  el  certificado  de  integracion,  mas  el  valor  dè  los  tributos  
 aduaneros.  Cuando  el  importador  sea  el  comprador  0  cliente  en  territorio  
 aduanero  nacional,  la  base  gravable.  sera  el  valor  de  la  factura  mas  los  tributos  
 aduaneros.  
 ARTICULO  513-9.  TARIFA  DEL  IMPUESTO  A  LOS  PRODUCTOS  
 COMESTIBLES  ULTRAPROCESADOS  INDUSTRIALMENTE  Y/O  CON  
 ALTO  CONTENIDO  DE  AZUCARES  ANADIDOS,  SODIO  O  GRASAS  
 SATURADAS.  La  tarifa  del  impuesto  sera  del  diez  por  ciento  (10%)  en  el  ano  
 2023,  del  quince  por  ciento  (15%)  en  el  ano  2024,  y  del  veinte  por  ciento  (20%)  
 a  partir  del  ano  2025.  
 ARTICULO  513-10.  CAUSACION  DEL  IMPUESTO  A  LOS  PRODUCTOS  
 COMESTIBLES  ULTRAPROCESADOS  INDUSTRIALMENTE  Y/O  CON  
 ALTO  CONTENIDO  DE  AZUCARES  ANADIDOS,  SODIO  0  GRASAS  
 SATURADAS.  El  impuesto  a  los  productos  comestibles  ultraprocesados  
 industrialmente  y/o  con  alto  contenido  de  azucares  anadidos,  sodio  0  grasas  
 saturadas  se  causa  asi:  
 1.  En  la  produccion,  la  venta,  retiro  de  inventario  0  transferencia  a  titulo  
 gratuito  U  oneroso  que  realice  el  productor,  en  la  fecha  de  emision  de  la  
 factura  0  documento  equivalente  y  a  falta  de  éstos,  en  el  momento  de  la  
 entrega  0  retiro,  aunque  se  haya  pactado  reserva  de  dominio,  pacto  de  
 retroventa  0  condicion  resolutoria.  
 2.  En  las  importaciones,  al  tiempo  de  la  nacionalizacion  del  bien.  En  este  caso,  
 el  impuesto  se  liquidara  y  pagara  al  momento  de  la  liquidacion  y  pago  de  
 los  tributos  aduaneros.  
 50  
 
 2277  
 PARAGRAFO  1.  El  impuesto  a  los  productos  comestibles  ultraprocesados  
 industrialmente  y/o  con  alto  contenido  de  azucares  anadidos,  sodio  0  grasas  
 saturadas  de  que  trata  el  presente  Capitulo  constituye  para  el  comprador  un  
 costo  deducible  en  el  impuesto  sobre  la  renta  como  mayor  valor  del  bien,  en  
 los  términos  del  articulo  115  de  este  Estatuto.  
 PARAGRAFO  2.  El  impuesto  a  los  productos  comestibles  ultraprocesados  
 industrialmente  y/O  con  alto  contenido  de  azucares  anadidos,  sodio  0  grasas  
 saturadas  no  genera  impuestos  descontables  en  el  impuesto  sobre  las  ventas  -  
 IVA.  
 PARAGRAFO  3.  El  impuesto  a  los  productos  comestibles  ultraprocesados  
 industrialmente  y/o  con  alto  contenido  de  azucares  anadidos,  sodio  0  grasas  
 saturadas  debera  estar  discriminado  en  la  factura  de  venta,  
 independientemente  de.  la  discriminacion  que  del  impuesto  sobre  las  ventas  
 IVA  se  haga  en  la  misma.  
 CAPITULOIII  
 DISPOSICIONES  COMUNES  
 ARTICULO  513-11.  SUJETO  ACTIVO.  Corresponde  a  la  Unidad  
 Administrativa  Especial  Direccion  de  Impuestos  y.  Aduanas  Nacionales  -DIAN  el  
 recaudo  y  la  administracion  de  los  impuestos  previstos  en  el  presente  Titulo,  
 para  lo  cual  tendra  las  facultades  consagradas  en  el  Estatuto  Tributario  0  en  el  
 Estatuto  Aduanero  para  la  investigacion,  determinacion,  control,  discusion,  
 devolucion  ycobro  de  estos  impuestos,  siendo  para  ello  aplicable  las  sanciones  
 contempladas  en  dichos  estatutos  ante  la  deteccion  de  inconsistencias  en  la  
 correcta  forma  y  oportunidad  en  la  declaracion  y  pago  de  los  impuestos  y  
 tributos  aduaneros.  Asi  mismo  aplicara  el  procedimiento  establecido  en  el  
 Estatuto  Tributario  0  Estatuto  Aduanero.  
 ARTICULO  513-12.  PERIODO  GRAVABLE.  El  periodo  gravable  para  los  
 impuestos  previstos  en  el  presente  Titulo  sera  bimestral.  Los  periodos  
 bimestrales  son:  enero-febrero,  marzo-abril,  mayo-junio,  julio-agosto,  
 septiembre-octubre,  noviembre-diciembre.  Cuando  se  trate  de  importaciones  el  
 impuesto  se  liquidara  y  pagara  conjuntamente  con  la  liquidacion  y  pago  de  los  
 tributos  aduaneros.  
 ARTICULO  513-13.  DECLARACION  Y  PAGO.  Los.  plazos  para  la  
 presentacion  de  la  declaracion  y  pago  de  los  impuestos  previstos  en  el  presente  
 Titulo  seran  los  establecidos  por  el  Gobierno  nacional.  El  contenido  y  
 prescripcion  del  formulario  sera  establecido  por  la  Unidad  Administrativa  
 Especial  Direccion  de.  Impuestos  y.  Aduanas  Nacionales  -DIAN.  
 No  habra  lugar.  a  la  presentacion  de  la  declaracion  de  los  impuestos  previstos  
 en  el  presente.  Titulo  en  los  periodos  en  los  cuales  no:  se  hayan  realizado  
 operaciones  sometidas  a  dichos  impuestos.  
 ARTICULO  55°.  Adicionese  el  numeral  13  al  articulo  643  del  Estatuto  Tributario,  
 asi:  
 51  
 
 2277  
 13.  En  el  caso  de  que  la  omision  se  refiera  a  la  declaracion  de.  los  impuestos  
 previstos  en:  el.  Titulo  X  del  Libro  III  del  Estatuto:  Tributario,  al  veinte  por  
 ciento  (20%)  del  valor  del  impuesto  que  ha  debido  pagarse  0  al  diez  por  
 ciento  (10%)  de  los.  ingresos  brutos  que  figuren  en  la  ultima  declaracion  
 de  dicho  impuesto.  
 TITULO  VI  
 MECANISMOS  DE  LUCHA  CONTRA  LA  EVASION  Y  LA  ELUSION  
 TRIBUTARIA  
 ARTICULO  56°.  Modifiquese  el  paragrafo  1  del  articulo  12-1  del  Estatuto  
 Tributario,  el  cual  quedara  asi:  
 PARAGRAFO  1.  Para  los  efectos  de  este  articulo  se.  entendera  que  la  sede  
 efectiva  de  administracion  de  una  sociedad  0  entidad  es  el  lugar  en  donde  
 materialmente.  se  toman  las  decisiones  comerciales  y  de  gestionnecesarias,  para  
 llevar  a  cabo  las  actividades  de  la  sociedad  0  entidad  en  el  dia  a  dia.  Para  
 determinar  la  sede  efectiva  de  administracion  deben  tenerse  en  cuenta  todos  
 los  hechos  y  circunstancias  que  resulten  pertinentes,  en  especial  el  relativo  a  
 los  lugares  donde  los  administradores  de  la  sociedad  0  entidad  usualmente  
 ejercen  sus  responsabilidades  y  se  Ilevan  a  cabo  las  actividades  diarias  de  la  
 sociedad  0  entidad.  
 ARTICULO  57°.  Adicionese  el  articulo  20-3  al  Estatuto  Tributario,  asi:  
 ARTICULO  20-3.  TRIBUTACION  POR  PRESENCIA  ECONOMICA  
 SIGNIFICATIVA  EN  COLOMBIA.  Se  encuentran  sometidos  al  impuesto  
 sobre  la  renta  y  complementarios  las  personas  no  residentes  0  entidades  no  
 domiciliadas  en  el,  pais  con  presencia  economica  significativa  en  Colombia  sobre  
 los  ingresos  provenientes  de  la  venta  de  bienes  y/o  prestacion  de  servicios  a  
 favor  de  clientes  y/o  usuarios  ubicados  en  el  territorio  nacional.  La  sujecion  al  
 impuesto  sobre  la  renta  aqui  contemplada  estara  condicionada  a  las  siguientes  
 reglas:  
 1.  Para  la  comercializacion  de  bienes  y/o  servicios,  se  entendera  que  una  
 persona  no  residente  0  entidad  no  domiciliada  tendra  una  presencia  
 economica  significativa  en  Colombia  cuando:  
 1.1.  Se  mantenga  interaccion  (es)  deliberada  (s)  y  sistematica  (s)  en  el  
 mercado  colombiano,  esto  es,  con  cliente(s)  y/o  usuario(s)  
 ubicado(s)  en  el  territorio  nacional;  y  
 1.2.  Durante  el  ano  gravable  anterior  0  en  el  ano  gravable  en  curso,  
 hubiere  obtenido  u  obtenga  ingresos  brutos  de  treinta  y  un  mil  
 trescientas  (31.300)  UVT  0  mas  por  transacciones  que  involucren  
 venta  de  bienes  con  cliente(s)  y/o  usuario(s)  ubicado(s)  en  el  
 territorio  nacional.  
 52  
 
 2277  
 2.  Para  la  prestacion  de  servicios  digitales  desde  el  exterior  se  encuentran  
 sujetos  al  impuesto  sobre  la  renta,  siendo  necesario  cumplir  los  numerales  
 anteriores,  las  personas  que  presten  cualquiera  de  los.  siguientes:  
 2.1.  Los  servicios  de  publicidad  online.  
 2.2.  Los  servicios  de  contenidos  digitales,  sean  online  0  descargables,  
 incluyendo  las  aplicaciones  moviles,  libros  electronicos,  musica  y  
 peliculas.  
 2..  3.  Los  servicios  de  transmision  libre,  incluyendo  programas  de  
 television,  peliculas,  'streaming",  musica,  transmision  multimedia  
 "podcasts"  y  cualquier  forma  de  contenido  digital.  
 2.4.  Cualquier  forma  de  monetizacion  de  informacion  y/o  datos  de  
 usuarios  ubicados  en  el  territorio  nacionaly  que.  han  sido  generados  
 por  la  actividad  de  dichos  usuarios  en  mercados  digitales.  
 2.5.  Los.  servicios  online  de  plataformas  de  intermediacion.  
 2.6.  Las.  suscripciones  digitales  a  medios  audiovisuales.  incluyendo,  entre  
 otras,  noticias,  magacines,  periodicos,  musica,  video,  juegos  de  
 cualquier  tipo.  
 2.7.  La  gerencia,  administracion  0  manejo  de  datos  electronicos  
 incluyendo  el  almacenamiento  web,  almacenamiento  de  datos  en  
 linea,  servicios  de  intercambio  de  archivos  0  de  almacenamiento  en  
 la  nube.  
 2.8.  Los  servicios  0  el  licenciamiento  de  motores  de  busqueda  online,  
 estandarizados  0  automatizados,  incluyendo  "software"  
 personalizado.  
 2.9.  Elsuministro  de  derecho  de  uso  0  explotacion  de  intangibles.  
 2.10.  Otros  servicios  electronicos  0  digitales  con  destino  a  usuarios  
 ubicados  en  el  territorio  nacional.  
 2.11.  Cualquier  otro  servicio  prestado  a  través  de  un  mercado  digital  con  
 destino  a  usuarios  ubicados  en  el  territorio  nacional.  
 PARAGRAFO  1.  Para  efectos  del  numeral  1.1.  del  presente  articulo.  se  presume  
 que  existe  una  (S)  interaccion  (es)  deliberada  (s)y.  sistematica  (s)  en  el  mercado  
 colombiano,  esto  es,  con  cliente(s)  y/o  usuario(s)  ubicado(s)  en  el  territorio  
 nacional  cuando:  
 1.  La  persona  no  residente  0  entidad.  no  domiciliada  en  el,  pais  mantenga  una  
 interaccion  0  despliegue  de  mercadeo  con  trescientos  mil  (300.000)  0  mas  
 clientes  y/o  usuarios  ubicados.  en  el.  territorio  colombiano  durante  el  ano  
 gravable  anterior  0  el  ano  gravable  en  curso;  0  
 53  
 
 2277  
 2.  La  persona  no  residente  0  entidad  no.  domiciliada  en  el  pais  mantenga  0  
 establezca  la  posibilidad  de  visualizar  precios  en  pesos  colombianos  (COP)  
 0  permitir  el  pago  en  pesos  colombianos  (COP).  
 PARAGRAFO  2.  La  persona  noresidente  0  entidad  no  domiciliada  en  Colombia  
 a  la  que  se  refiere  esta  disposicion,  podra  optar  por  declarar  y  pagar  en  el  
 formulario  del  impuesto  sobre  la  renta,  una  tarifa  del  tres  por  ciento  (3%)  sobre  
 la  totalidad  de  los  ingresos  brutos  derivados  de  la  venta  de  bienes  y/o  
 prestacion  de  servicios  digitales,  desde  el  exterior,  vendidos  O.  prestados  a  
 usuarios  ubicados  en  el  territorio  nacional.  En  este  caso,  no  aplicara  el  articulo  
 594-2  del  Estatuto  Tributario.  
 Cuando  la  persona  no  residente  0  entidad  no.  domiciliada  en  Colombia,  opte  por  
 este  mecanismo,  podra  solicitar  la  no  aplicacion  de  la  retencion  en  la  fuente  
 indicada  en  el  inciso  8  del  articulo  408  del  Estatuto  Tributario.  
 PARAGRAFO  3.  El  numeral  1  del  presente  articulo  se  aplicara  de  manera  
 agregada  para  las  actividades  realizadas  por  personas  vinculadas  segun  los  
 criterios  de  vinculacion  previstos  en  el  articulo  260-1  de  este  Estatuto.  
 PARAGRAFO  4.  Lo  dispuesto  en  este  articulo,  se  entendera  sin  perjuicio  de  lo  
 pactado  en  los  convenios  para  eliminar  la  doble  tributacion  suscritos  por  
 Colombia.  
 PARAGRAFO  5.  Lo.  dispuesto  en  este  articulo  que  sea  contrario  ala  norma  
 mediante  là  cual  se  implemente  un  acuerdo  internacional.  suscrito  por  Colombia  
 que  prohiba  esta  tributacion,  dejara  de  surtir  efectos  para  los  ejercicios  fiscales  
 que  comiencen  con  posterioridada  la  fecha  en  que  entre  en  vigor  dicho  acuerdo  
 internacional.  
 PARAGRAFO  6.  El  Gobierno  Nacional  reglamentara  las  obligaciones  de  
 retencion  y  declaracion  como  también  los  mecanismos  de  recaudo.  
 PARAGRAFO  7.  Los  individuos  y  personas.  juridicas  extranjeras  con  presencia  
 economica  significativa  en  el  pais,  hayan  sido  0  no  nombrados  gran  
 contribuyente,  no  estaran  sujetas  a  obligaciones  formales,  aplicables  a  los  
 residentes  fiscales.  
 PARAGRAFO  8.  Las  reglas  previstas  en  este  articulo  y  el  articulo  408  del  
 Estatuto  Tributario,  en  relacion  con  la  presencia  economica  significativa,  
 entraran  a  regir  a  partir  del  primero  (1°)  de  enero  de  2024.  
 ARTICULO  58°.  Adicionese  el  numeral  17  al  articulo  24  del  Estatuto  Tributario,  
 asi:  
 17.  Los  ingresos  provenientes  de  la  venta  de  bienes  y/o  prestacion  de  servicios  
 realizada  por  personas  no  residentes  0  entidades  no  domiciliadas  en  el  
 pais  con  presencia  economica  significativa  en  Colombia,  afavor  de  clientes  
 y/o  usuarios  ubicados  en  el  territorio  nacional,  de  conformidad  con  el  
 articulo  20-3  del  Estatuto  Tributario.  
 ARTICULO  59°.  Adicionese  el  articulo  29-1  al  Estatuto  Tributario,  asi:  
 54  
 
 2277  
 ARTICULO  29-1.  INGRESOS  EN  ESPECIE.  Para  efectos  del  impuesto  sobre  
 la  renta  y  complementarios,  constituyen  pagos  en  especie  y  deberan  reportarse  
 como  ingreso  a  favor  del  beneficiario,  a  valor  de  mercado,  los  que  efectue  el  
 pagador  a  terceras  personas  por  la  prestacion  de  servicios  0  adquisicion  de  
 bienes  destinados  al  contribuyente  0  a  su  cônyuge,  0  a  personas  vinculadas  con  
 él  por  parentesco  dentro  del  cuarto  grado  de  consanguinidad,  segundo  de  
 afinidado  unico  civil,  siempre  y  cuando  no  constituyan  ingreso  propio  en  cabeza  
 de  dichas  personas  y  no  se  trate  de  los  aportes  que  por  ley  deban  realizar  los  
 empleadores  al  Sistema  de  Seguridad  Social  integral,  al  Instituto  Colombiano  
 de  Bienestar  Familiar  -ICBF,  alServicio  Nacional  de  Aprendizaje  -SENA  y  a  las  
 Cajas  de  Compensacion  Familiar.  
 En  el  caso  de  bienes  y  servicios  gratuitos  0  sobre  los  cuales  no  se  pueda  
 determinar  su  valor,  en  ningun  caso  seran  imputables  como  costo,  gasto  0  
 deduccion  del  impuesto  sobre  la  renta  del  pagador.  
 PARAGRAFO  1.  Se  exceptuan  de  esta  disposicion  los  pagos  en  especie  
 efectuados  por  el  empleador  a  terceras  personas  en  cumplimiento  de  pactos  
 colectivos  de  trabajadores  y/o  convenciones  colectivas  de  trabajo.  
 ARTICULO  60°.  Adicionese  el  articulo  336-1  al  Estatuto  Tributario,  asi:  
 ARTICULO  336-1.  ESTIMACION  DE  COSTOS  Y  GASTOS  PARA  LA  
 CÉDULA  GENERAL  DEL  IMPUESTO  SOBRE  LA  RENTA  DE  PERSONAS  
 NATURALES  RESIDENTES.  Para  efectos  del  articulo  336  del  Estatuto  
 Tributario,  la  U.A.E.  Direccion  de  Impuestos  yAduanas  Nacionales  -DIANpodra  
 estimar  topes  indicativos  de  costos  y  gastos  deducibles.  Para  las  rentas  de  
 trabajo  en  las  cuales  procedan  costos  y  gastos  deducibles  estos  se  estiman  en  
 sesenta  por  ciento  (60%)  de  los  ingresos  brutos.  
 Cuando  el  contribuyente  exceda  el  tope  indicativo  de  costos  y  gastos  deducibles  
 para  cualquiera  de  las  actividades  economicas  que  realice,  debera  asi  indicarlo  
 expresamente  en  su  declaracion  de  renta,  de  manera  informativa,  para  lo  cual  
 la  U.A.E.  Direccion  de  Impuestos  y.  Aduanas  Nacionales  DIAN  incluira  dicha  
 casilla  en  el  formulario  de  la  declaracion  del  impuesto.  
 Dichos  costos  y  gastos  deberan  encontrarse  soportados  con  factura  electronica  
 de  venta  y/o  comprobante  de  nomina  electronica  y/O  documentos  equivalentes  
 electronicos,  y  seran  deducibles  siempre  que  cumplan  con  los  requisitos  legales  
 vigentes  para  el  efecto.  
 PARAGRAFO  1.  El  incumplimiento  de  la  obligacion  informativa  prevista  en  este  
 articulo  estara  sometida  a  la  sancion  de  que  trata  el  literal  d)  del  numeral  1  del  
 articulo  651  del  Estatuto  Tributario.  
 PARAGRAFO  2.  La  U.A.E.  Direccion  de  Impuestos  y  Aduanas  Nacionales  -DIAN  
 podra  ampliar  esta  regla  a  otros  documentos  transmitidos  de  forma  electronica.  
 ARTICULO  61°.  Adicionense  un  inciso  octavo  y  un  paragrafo  2  al  articulo  408  del  
 Estatuto  Tributario,  asi:  
 55  
 
 2277  
 Los  pagos.  0  abonos  en  cuenta  por  concepto  de  la  venta  de.  bienes  y/o  
 prestacion  de  servicios,  realizada  por  personas  no  residentes  0  entidades  no  
 domiciliadas  en  el  pais  con  presencia  economica  significativa  en  Colombia,  a  
 favor  de  clientes  y/o  usuarios  ubicados  en  el  territorio  nacional,  que  no  se  
 enmarquen  en  los  demas  supuestos  de  este  articulo,  estan  sujetos  a  una  tarifa  
 del  diez  por  ciento  (10%).  sobre  el  valor  total  del  pago.  La  Unidad  Administrativa  
 Especial  Direccion  de  Impuestos  y  Aduanas  Nacionales  -DIAN  podra  regular  la  
 forma  de  aplicacion  de  la  respectiva  retencion  en  la  fuente.  
 PARAGRAFO  2.  Para  el  caso  de  la  retencion  en  la  fuente  de.  que  trata  el  inciso  
 8  del  presente  articulo,  seran  agentes  de  retencion  las  entidades  emisoras  de  
 tarjetas  crédito  y  débito,  los  vendedores  de  tarjetas  prepago,  los  recaudadores  
 de  efectivo  a  cargo  de  terceros,  las  pasarelas  de  pago,  los  agentes  de  retencion  
 de  que  trata  el  articulo  368  del  Estatuto  Tributario  y  los  demas  que  designe  la  
 Unidad  Administrativa  Especial  Direccion  de  Impuestos  y  Aduanas  Nacionales  
 DIAN.  
 ARTICULO  62°.  Modifiquese  el  articulo  585  del  Estatuto  Tributario,  el  cual  
 quedara  asi:  
 ARTICULO585.  PARA  LOS  EFECTOS  DE  LOS  TRIBUTOS  NACIONALES,  
 DEPARTAMENTALES  0  MUNICIPALES  SE  PUEDE  INTERCAMBIAR  
 INFORMACION:  Para  los  efectos  de  analisis,  administracion,  liquidacion  y  
 control  de  tributos  nacionales,  departamentales  0  municipales,  el  Ministerio  de  
 Hacienda  y  Crédito  Publico,  el  Ministerio  De  Salud  y  Proteccion  Social,  el  
 Departamento  Nacional  de  Planeacion  DNP,  la  Direccion  de  Impuestos  y  
 Aduanas  Nacionales  -DIAN,  la  Unidad  de  Gestion  Pensional  y  de  Parafiscales  
 UGPP,  asi  como  las  Administraciones  Tributarias  Departamentales  y  
 Municipales,  podran  intercambiar  informacion  sobre  los  datos  de  sus  
 contribuyentes.  
 Para  ese  efecto,  podran  solicitar  la  informacion  que  estimen  necesaria  para  el  
 adecuado  analisis,  administracion,  liquidacion  y  control  de  los  tributos  a  su  
 cargo,  asi  como  copia  de  las  investigaciones  existentes  en  otras  
 Administraciones  Tributarias  en  relacion  con  sus  contribuyentes.  
 Sera  responsabilidad  de  las  entidades  receptoras  de  la  informacion  
 intercambiada  usarla  para  el  desarrollo  de  sus  funciones  constitucionales  y  
 legales  y  guardar  la  reserva  en  los  mismos  términos  que  lo  hace  la  entidad  que  
 la  suministra.  Lo  anterior,  sin  perjuicio  de  las  excepciones  de  acceso  a  la  
 informacion  que  prevea  este  Estatuto  y,  en  general,  el.  ordenamiento  vigente.  
 ARTICULO  63°.  Modifiquese  el  inciso  primero  del  articulo  607  del  Estatuto  
 Tributario,  el  cual  quedara  asi:  
 ARTICULO  607.  CONTENIDO  DE  LA  DECLARACION  ANUAL  DE  
 ACTIVOS  EN  EL  EXTERIOR.  Los  contribuyentes  del  impuesto  sobre  la  renta  
 ycomplementarios,  sujetos  a  este  impuesto  respecto  de  sus  ingresos  de  fuente  
 nacional  y  extranjera,  y  de  su  patrimonio  poseido  dentro  y  fuera  del  pais,  que  
 posean  activos  en  el  exterior  de  cualquier  naturaleza,  estaran  obligados  a  
 presentar  la  declaracion  anual  de  activos  en  el  exterior.  También  estaran  
 56  
 
 2277  
 obligados  los  contribuyentes  de  regimenes  sustitutivos  del  impuesto  sobre  la  
 renta.  El  contenido  de  esta  declaracion  sera  el  siguiente:  
 1.  El  formulario  que  para  el  efecto  ordene  la  UAE  Direccion  de  Impuestos  y  
 Aduanas  Nacionales  (DIAN)  debidamente  diligenciado.  
 2.  La  informacion  necesaria  para  la  identificacion  del  contribuyente.  
 3.  La  discriminacion,  el  valor  patrimonial,  la  jurisdiccion  donde  estén  
 localizados,  la  naturaleza  y  el  tipo  de  todos  los  activos  poseidos  a  primero  
 (1°)  de  enero  de  cada  ano  cuyo  valor  patrimonial  sea  superior  a  tres  mil  
 quinientos  ochenta  (3580)  UVT.  
 4.  Los  activos  poseidos  a  primero  (10)  de  enero  de  cada  ano  que  no  cumplan  
 con  el  limite  senalado  en  el  numeral  anterior,  deberan  declararse  de  
 manera  agregada  de  acuerdo  con  la  jurisdiccion  donde  estén  localizados,  
 por.  su  valor  patrimonial.  
 5.  La  firma  de  quien  cumpla  el  deber  formal  de  declarar.  
 ARTICULO  64°.  Adicionese  el  articulo  719-3  al  Estatuto  Tributario,  asi:  
 ARTICULO  719-3.  DETERMINACION  OFICIAL  DE  IMPUESTOS  
 MEDIANTE  FACTURA.  Autoricese  a  la  Unidad  Administrativa  Especial  
 Direccion  de  Impuestos  y  Aduanas  Nacionales  -DIAN,para  facturar  el  impuesto  
 sobre  la  renta  y  complementarios,  que  constituye  la  determinacion  oficial  del  
 respectivo  impuesto  y  presta  mérito  ejecutivo  conforme  con  lo  previsto  en  el  
 presente  articulo  para  quienes  incumplan  con  la  obligacion  de  declarar  en  los  
 plazos  previstos  por  el  Gobierno  nacional.  La  facturacion  de  que  trata  el  
 presente  articulo  es  un  acto  administrativo.  
 La  base  gravable,  asi  como  los  demas  elementos  para  la  determinacion  y  
 liquidacion  del  respectivo  impuesto  por  medio  de  la  factura  deberan  cumplir  con  
 lo  establecido  en  el.  Estatuto  Tributario,  segun  la  informacion  reportada  por  
 terceros,  el  sistema  de  factura  electronica  en  los  términos  del  articulo  616-1  de  
 este  Estatuto  y  demas  mecanismos  contemplados  en  el  Estatuto  Tributario  y  
 fuentes  de  informacion  a  las  que  tenga  acceso  la  UnidadiAdministrativa  Especial  
 Direccion  de  Impuestos  y  Aduanas  Nacionales  -DIAN.  
 La  notificacion  de  la  factura  del  impuesto  sobre  la  renta  y  complementarios  se  
 realizara  en  los  términos  del  articulo  566-1  del  presente  Estatuto,  contra  la  cual  
 no  procedera  recurso  alguno,  sin  perjuicio  de  que  el  contribuyente  agote  los  
 procedimientos  para  que  la  factura  no  preste  mérito  ejecutivo,  previsto  en  el  
 presente  articulo.  
 En  los  casos  en  que  elcontribuyente  esté  de  acuerdo  con  la  informacion  incluida  
 en  la  respectiva  factura,  dentro  de  los  dos  (2)  meses  siguientes  a  su  
 notificacion,  debera  aceptarla  a  través  de  los  sistemas  informaticos  dispuestos  
 por  la  Unidad  Administrativa  Especial  Direccion  de  Impuestos  y  Aduanas  
 Nacionales  -DIAN,  y  liquidar  la  sancion  correspondiente  de  conformidad  con  lo  
 senalado  en  el  articulo  641  del  Estatuto  Tributario,  prestando  asi  merito  
 57  
 
 2277  
 ejecutivo.  Cuando  el  contribuyente-cumpla  con  lo  senalado  en  este  inciso  la  
 Unidad.  Administrativa  Especial  Direccion  de  Impuestos  y  Aduanas  Nacionales  
 DIAN  no  podra  ejercer  sus  facultades  de  fiscalizacion  y  control  sobre  el  
 respectivo  impuesto.  Sin  perjuicio  de  lo  anterior,  la  Unidad  Administrativa  
 Especial  Direccion  de  Impuestos  y  Aduanas  Nacionales  -DIAN  podra  mediante  
 el  procedimiento  establecido  en  el  Estatuto  Tributario  revisar  la  sancion  
 liquidada  por  el  contribuyente  y  los  intereses.  
 En  los  casos  en  que  elcontribuyente  no  acepte.  la  factura  expedida;  por  la  Unidad  
 Administrativa  Especial  Direccion  de  Impuestos  y  Aduanas  Nacionales  -DIAN,  
 dentro  de  los  dos  (2)  meses  siguientes  a.  su  notificacion,  estara  obligado  a:  
 1.  Manifestar  la  no  aceptacion  de  la  factura,  a  través  del  mecanismo  que  la  
 Unidad  Administrativa  Especial  Direccion  de  Impuestos  y  Aduanas  
 Nacionales  -DIAN  establezca;  0  
 2.  Presentar  la  declaracion  correspondiente,  conforme  al  sistema  de  
 declaracion  establecido  para  el  mismo,  atendiendo  las  formas  y  
 procedimientos  senalados  en  el  Estatuto  Tributario.  
 Cuando  se  presente  alguna  de  las  situaciones  indicadas  en  los  numerales  
 anteriores,  la  factura  no  prestara  mérito  ejecutivo  y  la  Unidad  Administrativa  
 Especial  Direccion  de  Impuestos  y  Aduanas  Nacionales  -DIAN  aplicara  las  
 disposiciones  establecidas  en  el  Estatuto  Tributario,  para  el  procedimiento  de  
 discusion  y  determinacion  del  tributo.  
 Cuando  el  contribuyente  no  cumpla  con  lo  establecido  en  los  numerales  1  y.  2  
 del  presente  articulo,  dentro  de  los  dos  (2)  meses  siguientes  a  la  notificacion  
 de  la  factura,  la  misma  quedara  en  firme  y  prestara  mérito  ejecutivo;  en  
 consecuencia,  la  Unidad  Administrativa  Especial  Direccion  de  Impuestos  y  
 Aduanas  Nacionales  -DIAN  podra  iniciar  el  procedimiento  administrativo  de  
 cobro  de  la  misma  e  impondra  la  sancion  por  no  declarar  prevista  en  el  articulo  
 643  del  Estatuto  Tributario,  por  medio  de  resolucion  independiente,  a  través  
 del  procedimiento  previsto  en  los  articulos  637  y  638  del  mismo  Estatuto.  Asi  
 mismo,  en  este  caso,  el  contribuyente  no  estara  facultado  para  presentar  la  
 respectiva  declaracion  de  forma  extemporanea,  ya  que  el  titulo  ejecutivo  en  
 firme  determinara  la  obligacion  tributaria  a  su  cargo.  
 PARAGRAFO  1.  El  Gobierno  nacional  reglamentara  las  condiciones,  requisitos,  
 y  la  fecha  de  entrada  en  vigencia  del  nuevo  sistema.  
 PARAGRAFO  2.  Para  efectos  del  inciso  segundo  del  presente  articulo,  la  
 factura  del  impuesto  sobre  la  renta  y  complementarios  debera  incluir  
 adicionalmente  la  informacion  patrimonial  del  contribuyente  con  la  que  cuente  
 la  entidad  por  la  informacion  reportada  por  terceros,  el  sistema  de  facturacion  
 electronica  y  demas  mecanismos  contemplados  en  el  Estatuto  Tributario.  
 PARAGRAFO  3.  Lo  dispuesto  en  el  presente  articulo  se  podra  aplicar  cuando  
 se  presente  omision  en  el  cumplimiento  de  la  obligacion  del  impuesto  sobre  las  
 ventas  -IVA  y  el  impuesto  nacional  al  consumo.  
 ARTICULO  65°.  Adicionese  el  articulo  881-1  al  Estatuto  Tributario,  asi:  
 58  
 
 2277  
 ARTICULO  881-1.  CONTROL  SOBRE  OPERACIONES  Y  MONTOS  
 EXENTOS  DEL  GRAVAMEN  A  LOS  MOVIMIENTOS  FINANCIEROS.  Las  
 entidades  financieras  y/o  cooperativas  de  naturaleza  financiera  0  de  ahorro  y  
 crédito  vigiladas  por  las  Superintendendas  Financiera  0  de  Economia  Solidaria  
 que  administren  0  en  las  que.  se  abran  cuentas  de  ahorro,  depositos  electronicos  
 0  tarjetas  prepago  abiertas  0  administradas  deberan  adoptar  un  sistema  de  
 informacion  que  permita  la  verificacion,  control  y  retencion  del  Gravamen  a  los  
 Movimientos  Financieros  en  los  términos  del  articulo  879  del  Estatuto  Tributario  
 de  forma  que  se  permita  aplicar  la  exencion  de  trescientos  cincuenta  (350)  UVT  
 mensuales  senalada  en  el  numeral  1  del  articulo  879  del  Estatuto  Tributario  sin  
 la  necesidad  de  marcar  una  unica  cuenta.  
 PARAGRAFO  TRANSITORIO.  Lo  dispuesto  en  el  presente  articulo  entrara  en  
 aplicacion  cuando  se  desarrolle  el  sistema  de  informacion  correspondiente  por  
 parte  de  las  entidades  vigiladas  por  las  Superintendencias  Financieras  0  de  
 Economia  Solidaria,  a  mas  tardar,  a  los  dos  (2)  anos  siguientes  a  la  entrada  en  
 vigencia  de  la  presente  ley.  Hasta  tanto  el.  sistema  de  informacion  previsto  en  
 este  articulo  no  se  encuentre  en  funcionamiento,  se  continuara  aplicando  lo  
 dispuesto  en  el  numeral  1  del  articulo  879  del  Estatuto  Tributario.  
 ARTICULO  66°.  FACULTADES  EXTRAORDINARIAS  PARA  EL  
 FORTALECIMIENTO  INSTITUCIONAL  PARA  LA  EFICIENCIA  EN  EL  
 MANEJO  TRIBUTARIO,  ADUANERO  Y  CAMBIARIO.  A  efectos  de  fortalecer  
 institucionalmente  a  la  U.A.E.  Direccion  de  Impuestos  y  Aduanas  Nacionales  -DIAN  
 para  que  cuente  con  los  medios  idoneos  para  la  recaudacion,  la  fiscalizacion,  la  
 liquidacion,  la  discusion  y  el  cobro  de  las  obligaciones  tributarias,  aduaneras  y  
 cambiarias,  de  conformidad  con  lo  dispuesto  en  el  numeral  10  del  articulo  150  de  
 la  Constitucion  Politica,  revistese  al  Presidente  de  la  Republica,  por  el  término  de  
 seis  (6)  meses,  contados  a  partir  de  la  fecha  de  promulgacion  de  la  presente  ley  
 de  facultades  extraordinarias  para  modificar  el  Sistema  Especifico  de  Carrera  
 Administrativa  de  los  servidores  publicos  de  la  U.A.E.  Direccion  de  Impuestos  y  
 Aduanas  Nacionales  -DIAN  y  la  regulacion  de  la  administracion  y  gestion  del  
 talento  humano  de  la  U.A.E.  Direccion  de  Impuestos  y  Aduanas  Nacionales  -DIAN,  
 contenido  en  el  Decreto  Ley  071  de  2020.  
 La  Unidad  Administrativa  Especial  Direccion  de  Impuestos  y  Aduanas  Nacionales  
 DIAN  presentara  un  informe  semestral  ante  las  Comisiones  Terceras  de  la  Camara  
 de  Representantes  y  del  Senado  de  la  Republica  que  dé  cuenta  del  avance  del  
 proceso  de  fortalecimiento  institucional  de  que  trata  este  articulo.  
 ARTICULO  67°.  AMPLIACION  PLANTA  DE  PERSONAL  DE  LA  UNIDAD  
 ADMINISTRATIVA  ESPECIAL  DIRECCION  DE  IMPUESTOS  Y  ADUANAS  
 NACIONALES  -DIAN.  El  Gobierno  nacional  ampliara  la  planta  de  personal  de  la  
 Unidad  Administrativa  Especial  Direccion  de  Impuestos  y  Aduanas  Nacionales  
 DIAN,  en  el  numero  de  empleos,  denominacion,  codigo  y  grado  que  determine  el  
 estudio  técnico  que  la  Unidad  Administrativa  Especial  Direccion  de  Impuestos  y  
 Aduanas  Nacionales  -DIAN  presentara  ante  las  instancias  competentes,  y  en  la  ley  
 anual  de  presupuesto  de  la  Nacion  se  hara  la  apropiacion  de  los  recursos  
 necesarios  para  su  financiacion,  respetando  el  Marco  Fiscal  de  Mediano  Plazo  y  el  
 Marco  de  Gasto  de  Mediano  Plazo.  
 59  
 
 2277  
 La  Unidad  Administrativa  Especial  Direccion  de  Impuestos  y  Aduanas  Nacionales  
 DIAN  durante  el  periodo  de  provision  de  la  planta  de  personal  al  que  hace  alusion  
 el  presente  articulo,  presentara  un  informe  semestral  que  dé  cuenta  del  avance  
 del  proceso  y  durante  el  ano  siguiente  a  la  estabilizacion  informara  sobre  el  
 impacto  de  la  medida,  ante  las  Comisiones  Terceras  de  Camara  y:  Senado.  
 ARTICULO  68°.  FACULTADES  EXTRAORDINARIAS  PARA  EXPEDIR  UN  
 NUEVO  RÉGIMEN  SANCIONATORIO  Y  DE  DECOMISO  DE  MERCANCIAS  
 EN  MATERIA  DE  ADUANAS,  ASI  COMO  EL  PROCEDIMIENTO  APLICABLE.  
 Revistase  al  Presidente  de  la  Republica  de  facultades  extraordinarias  por  el  término  
 de  seis  (6)  meses  contados  a  partir  de  la  promulgacion  de  la  presente  ley,  para  
 expedir  un  nuevo  régimen  sancionatorio  y  de  decomiso  de  mercancias  en  materia  
 de  aduanas,  asi  como  el  procedimiento  aplicable  a  seguir  por  la  Unidad  
 Administrativa  Especial  Direccion  de  Impuestos  y  Aduanas  Nacionales  DIAN.  
 Se  conformara  una  Subcomision  integrada  por  tres  (3)  representantes  de  la  
 Camara  de  Representantes  y  tres  (3)  senadores,  de  las'  Comisiones  Terceras,  que  
 seran  designados  por  los  presidentes  de  las  respectivas  corporaciones,  para  
 acompanar  el  proceso  de  elaboracion  del  régimen  sancionatorio  y  de  decomiso  de  
 mercancias  en  materia  de  aduanas,  asi  como  del  procedimiento  aplicable.  
 ARTICULO  69°.  Modifiquese  el  Capitulo  XII  del  Titulo  XV  del  Libro  II  de  la  Ley  
 599  de  2000,  el  cual  quedara  asi:  
 CAPITULO  XII  
 DE  LA  DEFRAUDACION  Y  LA  EVASION  TRIBUTARIA,  OMISION  DE  
 ACTIVOS  E.  INCLUSION  DE  PASIVOS  INEXISTENTES  
 ARTICULO  434A.  OMISION  DE  ACTIVOS  0  INCLUSION  DE  PASIVOS  
 INEXISTENTES.  El  que  omita  activos  0  declare  un  menor  valor  de  los  activos  
 0  declare  pasivos  inexistentes,  con  el  proposito  de  defraudacion  0  evasion,  en  
 las  declaraciones  tributarias,  por  un  monto  igual  osuperior  a  mil  (1.000)  salarios  
 minimos  mensuales  legales  vigentes  (SMML  V),  definido  por  liquidacion  oficial  
 de  la  autoridad  tributaria,  incurrira  en  prision  de  cuarenta  y  ocho  (48)  a  ciento  
 ocho  (108)  meses.  
 El  valor  de  los  activos  omitidos  0  de  los  declarados  por  un  menor  valor,  sera  
 establecido  de  conformidad  con  las  reglas  de  valoracion  patrimonial  de  activos  
 del  Estatuto  Tributario,  y  el  de  los  pasivos  inexistentes  por  el  valor  por  el  que  
 hayan  sido  incluidos  en  la  declaracion  tributaria.  
 Si  el  valor  fiscal  de  los  activos  omitidos,  0  el  menor  valor  de  los  activos  
 declarados  0  del  pasivo  inexistente  es  superior  a  dos  mil  quinientos  (2.500)  
 salarios  minimos  mensuales  legales  vigentes  (SMMLV)  pero  inferior  a  cinco  mil  
 (5.000)  salarios  minimos  mensuales  legales  vigentes  (SMMLV),  las  penas  
 previstas  en  este  articulo  se  incrementaran  en  una  tercera  parte;  en  los  eventos  
 en  que  sea  superior  a  cinco  mil  (5.000)  salarios  minimos  mensuales  legales  
 vigentes  (SMMLV),  las  penas  se  incrementaran  en  la  mitad.  
 PARAGRAFO  1.  La  accion  penal  procedera  siempre  y  cuando  no  se  encuentre  
 en  tramite  los  recursos  en  via  administrativa,  0  cuando  no  exista  una  
 60  
 
 2277  
 interpretacion  razonable  del  derecho  aplicable,  siempre  que  los  hechos  y  cifras  
 declarados  sean  completas  y  verdaderas.  
 La  DIAN  podra  solicitar  el  inicio  de  la  accion  penal  por  peticion  especial  de  
 comité  dirigido  por  el  Director  General  0  su  delegado.  
 PARAGRAFO  2.  La  accion  penal  se  extinguira  hasta  por  dos  (2)  ocasiones  
 cuando  el  sujeto  activo  de  la  conducta  realice  los  respectivos  pagos  de  
 impuestos,  sanciones  tributarias  e  intereses  correspondientes.  
 Cuando  se  haya  aplicado  el  principio  de  oportunidad,  0  se  haya  extinguido  
 anteriormente  la  accion  penal  por  pago,  hasta  por  dos  (2)  ocasiones,  por  este  
 delito  0  por  el  delito  contenido  en  el  articulo  434B,  el  pago  de  impuestos,  
 sanciones  tributarias  e  intereses  solo  permitira  la  rebaja  de  la  pena  hasta  la  
 mitad,  en  cuyo  caso,  no  se  podra  extinguir  la  accion  penalni  podra  ser  aplicable  
 el  principio  de  oportunidad.  
 ARTICULO  434B.  DEFRAUDACION  0  EVASION  TRIBUTARIA.  Siempre  
 que  la  conducta  no  constituya  otro  delito  sancionado  con  pena  mayor,  el  que  
 estando  obligado  a  declarar  no  declare,  0  que  en  una  declaracion  tributaria  
 omita  ingresos,  0  incluya  costos  0  gastos  inexistentes,  0  reclame  créditos  
 fiscales,  retenciones  0  anticipos  improcedentes,  con  el  proposito  de  
 defraudacion  0  evasion,  que.  generen  un  menor  valor  a  pagar  0  un  mayor  saldo  
 a  favor  en  declaraciones  tributarias,  en  un  monto  igual  o  superior  a  cien  (100)  
 salarios  minimos  mensuales  legales  vigentes  (SMMLV)  e  inferior  a  dos  mil  
 quinientos  (2.500)  salarios  minimos  mensuales  legales  vigentes  (SMMLV),  
 definido  en  todos  los  casos  por  liquidacion  oficial  de  la  autoridad  tributaria  
 competente,  sera  sancionado  con  pena  privativa  de  la  libertad  de  treinta  y  seis  
 (36)a.  sesenta  (60)  meses  de  prision.  En  los  eventos  en  que  el  valor  sea  superior  
 a  dos  mil  quinientos  (2.500)  salarios  minimos  mensuales  legales  vigentes  
 (SMML  LV)  e  inferior  a  cinco  mil  (5.000)  salarios  minimos  mensuales  legales  
 vigentes  (SMMLV  V),  las  penas  previstas  en  este  articulo  se  incrementaran  en  una  
 tercera  parte  y,  en  los  casos  que  sea  superior  a  cinco  mil  (5.000)  salarios  
 minimos  mensuales  legales  vigentes  6SMMLV),  las  penas  se  incrementaran  en  
 la  mitad.  
 PARAGRAFO  1.  La  accion  penal  procedera  siempre  y  cuando  no  se  encuentre  
 en  tramite  los  recursos  en  via  administrativa,  0  cuando  no  exista  una  
 interpretacion  razonable  del  derecho  aplicable,  siempre  que  los  hechos  y  cifras  
 declarados  sean  completas  y  verdaderas.  
 La  DIAN  podra  solicitar  el  inicio  de  la  accion  penal  por  peticion  especial  de  
 comité  dirigido  por  el  Director  General  0  su  delegado.  
 PARAGRAFO  2.  La  accion  penal  se  extinguira  hasta  por  dos  (2)  ocasiones  
 cuando  el  sujeto  activo  de  la  conducta  realice  los  respectivos  pagos  de  
 impuestos,  sanciones  tributarias  e  intereses  correspondientes.  
 Cuando  se  haya  aplicado  el  principio  de  oportunidad,  0  se  haya  extinguido  
 anteriormente  la  accion  penal  por  pago,  hasta  por  dos  (2)  ocasiones,  por  este  
 delito  0  por  el  delito  contenido  en  el  articulo  434A,  el  pago  de  impuestos,  
 61  
 
 2277  
 sanciones  tributarias  e  intereses  solo  permitira  la  rebaja  de  la  pena  hasta  la  
 mitad,  en  cuyo  caso,  no.  se  podra  extinguir  la  accion  penal  ni  podra  ser  aplicable  
 el  principio  de  oportunidad.  
 ARTICULO  70°.  Adicionese  el  inciso  9  al  articulo  83  de  la  Ley  599  de  2000,  asi:  
 En  los  delitos  previstos  en  los  articulos  402.  (Omision  del  agente  retenedor  0  
 recaudador),  434A  (Omision  de  activos  0  inclusion  de  pasivos  inexistentes)  y  
 434B  (Defraudacion  0  evasion  tributaria)  de  la  Ley  599  de  2000  el.  término  de  
 prescripcion  de  la  accion  penal  se  suspende  por  la  suscripcion:  de  acuerdo  de  
 pago  con  la  administracion  tributaria  sobre  las  obligaciones  objeto  de  
 investigacion  penal  durante  el  tiempo  en  quesea  concedido  el  acuerdo  de  pago;  
 sin  que  se  supere  un  término  de  cinco  (5)  anos,  contado  desde  el  momento  de  
 suscripcion  del  acuerdo,  y  hasta  la  declaratoria  de  cumplimiento  0  
 incumplimiento  del  acuerdo  de  pago  por  la  autoridad.  tributaria.  Acaecido  
 cualquiera  de  estos  eventos  se  reanudara  el  termino  de  prescripcion  de  la  accion  
 penal.  
 TITULO  VII  
 OTRAS  DISPOSICIONES  
 ARTICULO  71°.  Modifiquese  el  inciso  3  del  articulo  420  del  Estatuto  Tributario,  
 el  cual  quedara  asi:  
 La  base  gravable  del  impuesto  sobre  las  ventas  en  los  juegos  de  suerte  y  azar  
 estara  constituida  por  el  valor  de  la  apuesta,  y  del  documento,  formulario,  
 boleta,  billete  O  instrumento  que  da  derecho  a  participar  en  eljuego.  En  el  caso  
 de  los  juegos  localizados  tales  como  las  maquinitas  0  tragamonedas,  la  base  
 gravable  mensual  esta  constituida  por  el  valor  correspondiente  a  veinte  (20)  
 Unidades  de  Valor  Tributario  (UVT)  y  la  de  las  mesas  de  juegos  estara  
 constituida  por  el.  valor  correspondiente  a  doscientos  noventa  (290)  Unidades  
 de  Valor  Tributario  (UVT).  En  el  caso  de  las  maquinas  electronicas  
 tragamonedas  que  operan  en  locales  cuya  actividad  comercial  principal  puede  
 ser  diferente  a  juegos  de  suerte  y  azar,  la  base  gravable  esta  constituida  por  el  
 valorcorrespondiente  a  diez  (10)  Unidades  de  Valor  Tributario  (UVT).  En  el  caso  
 de  los  juegos  de  bingo,  la  base  gravable  mensual  esta  constituida  por  el  valor  
 correspondiente  a  tres  (3)  Unidades  de  Valor  Tributario  (UVT)  por  cada  silla.  
 Para  los  demas  juegos  localizados.  senalados  en  el.  numeral.  5  del  articulo  34  de  
 la  Ley  643  de  2001,  la  base  gravable  mensual  sera  el  valor  correspondiente  a  
 diez  (10)  Unidades  de  Valor  Tributario  (UVT).  
 ARTICULO  72°.  Modifiquese  la  partida  arancelaria  01.06  y  adicionense  un  
 numeral  19  y  un  paragrafo  2  al  articulo  424  del  Estatuto  Tributario;  asi:  
 Los  demas  animales  vivos,  excepto  los  animales  domésticos  de  
 01.06  
 compania.  
 19.  Incentivos  de  premio  inmediato  de  juegos  de  suerte  y  azar  territoriales.  
 62  
 
 22'  
 PARAGRAFO  2.  Para  los  efectos  del,  presente  articulo  y  de  conformidad  con  la  
 reglamentacion  vigente  expedida  por  el  Ministerio  de  Salud  y.  el  Instituto  
 Colombiano  Agropecuario,  se  entienden  como  animales  domesticos  de  
 compania  los  gatos,  perres,  hurones,  conejos,  chinchillas,  hamster,  cobayos,  
 jerbos  y  Mini-Pigs.  
 ARTICULO  73°.  Modifiquese  el  literal  j)  del  articulo  428  dei  Estatuto  Tributario,  
 el  cual  quedara  asi:  
 La  importacion  de  bienes  objeto  de  traficop  postal,  envios  urgentes  0  envios  
 de  entrega  rapida  cuyo  valor  no  exceda  de  doscientos  dolares  (USD$200),  
 de  acuerdo  con  lo  establecido  en  cada  acuerdo  0  tratado  de  Libre  
 Comercic,  en  virtud  del  cual,  se  obligue  expresamente  al  no  cobro  de  este  
 impuesto.  
 La  Direccion  de  Impuestos  y.  Aduanas  Nacionales  DIAN  establecera  los  
 controles  de  fiscalizacion  e  investigacion  correspondientes  para  asegurar  
 el  pago  efectivo  delcimpuesto  cuando  haya  lugar  al  mismo.  El  beneficio  
 establecido  en  este  literal  no  podra  ser  utilizado  cuando  las  importaciones  
 tengan  fines  comerciales.  
 A  este  literal  no  le  sera  aplicable  lo  previsto  en  el  paragrafo  3  de  este  
 articulo.  
 ARTICULO  74°.  Modifiquese  el  paragrafo  4  del  articulo  437  del  Estatuto  
 Tributario,  el  cual  quedara  asi:  
 PARAGRAFO  4.  No  seran  responsables  del  impuesto  sobre  las  ventas  IVA  
 los  contribuyentes  del  impuesto  unificado  bajo  el  Régimen  Simple  de  
 Tributacion  -SIMPLE  cuando  unicamente  desarrollen  una  0  mas  actividades  
 establecidas  en  el  numeral  1  del  articulo  908  del  Estatuto  Tributario.  
 Tampoco  seran  responsables  del  impuesto  sobre  las  ventas  -  IVA  los  
 contribuyentes  personas  naturales  del  impuesto  unificado  bajo  el  Régimen  
 Simple  de  Tributacion  -SIMPLE  cuando  sus  ingresos  brutos  sean  inferiores  a  
 tres  mil  quinientos  (3.500)  UVT.  
 ARTICULO  75°.  Adicionese  un  paragrafo  2  al  articulo  462-1  del  Estatuto  
 Tributario,  el  cua!  quedara  asi:  
 PARAGRAFO  2.  El  servicio  de  transporte  de  valores,  autorizado  por  la  
 Superintendencia  de  Vigilancia  Privada,  cambia  su  tratamiento  de  excluido  a  
 gravado,  siguiendo  el  tratamiento  dispuesto  en  el  presente  articulo.  
 O  
 ARTICULO  76°.  Modifiquense  los  numerales  18  y  25  y  adicionense  el  literal  u)  al  
 numeral  24,  el  numeral  25A  y  el  paragrafo  2  al  476  del  Estatuto  Tributario,  asi:  
 18.  Las  boletas  de  entrada  a  cine,  a  los  eventos  deportivos,  culturales,  
 incluidos  los  musicales  y  de  recreacion  familiar.  También  se  encuentran  
 excluidos  los  servicios  de  que  trata  el  articulo  6°  de  la  Ley  1493  de  2011.  
 63  
 
 2277  
 24.  Los  siguientes  servicios,  siempre  que  se  destinen  a  la.  adecuacion  de  
 tierras,  a  la  produccion.  agropecuaria  y  pesquera  y  a  la  comercializacion  
 de  los  respectivos  productos:  
 Elservicio  de  recaudo  de  derechos  de  acceso  vehicular  a  las  centrales  
 mayoristas  de  abasto.  
 25.  La  comercializacion  de  animales  vivos,  excepto  los  animales  domesticos  
 de  compania.  
 25A.  El  servicio  de  faenamiento.  
 PARAGRAFO  2.  Para  los  efectos  del  presente  articulo  y  de  conformidad  con  la  
 reglamentacion.  vigente  expedida  por  el  Ministerio  de  Salud  X.  el  Instituto  
 Colombiano  Agropecuario,  se  entienden  como  animales  domésticos  de  
 compania  los  gatos,  perros,  hurones,  conejos,  chinchillas,  hamster,  cobayos,  
 jerbos  y  Mini-Pigs.  
 ARTICULO  77°.  Modifiquese  el  inciso  tercero  y  adicionese  un  paragrafo  3  al  
 articulo  519  del  Estatuto  Tributario,  asi:  
 Tratandose  de  documentos  que  hayan  sido  elevados  a  escritura  publica,  se  
 causara  el  impuesto  de  timbre,  en  concurrencia  con  el  impuesto  de  registro,  
 siempre  y  cuando  no  se  trate  de  la  enajenacion  a  cualquier  titulo  de  bienes  
 inmuebles  cuyo  valor  sea  inferior  a  veinte  mil  (20.000)  UVT  y.  no  haya  sido  
 sujeto  a  este  impuesto,  0  naves,  0  constitucion  0  cancelacion  de  hipotecas  sobre  
 los  mismos.  En  el  caso  de  constitucion  de  hipoteca  abierta,  se  pagara  este  
 impuesto  sobre  los  respectivos  documentos  de  deber.  
 PARAGRAFO  3.  A  partir  del  ano  2023,  la  tarifa  del  impuesto  para  el  caso  de  
 documentos  que  hayan  sido  elevados  a  escritura  publica  tratandose  de  la  
 enajenacion  a  cualquier  titulo  de  bienes  inmuebles  cuyo  valor  sea  igual  0  
 superior  a  veinte  mil  (20.000)  UVT,  la  tarifa  se  determinara  conforme  con  la  
 siguiente  tabla:  
 Rangos  en  UVT  
 Tarifa  
 Impuesto  
 Desde  
 Hasta  
 marginal  
 0  
 20.000  
 0%  
 0%  
 (Valor  de  la  enajenacion  en  
 >  20.000  
 50.000  
 1,5%  
 UVT  menos  20.000  UVT)  X  
 1,5%  
 (Valor  de  la  enajenacion  en  
 >  50.000  
 En  adelante  
 3%  
 UVT  menos  50.000  UVT).  X  3%  
 +  
 UVT  
 ARTICULO  78°.  Adicionense  un  paragrafo  3  y  un  paragrafo  transitorio  2  al  
 articulo  580-1  del  Estatuto  Tributario,  asi:  
 PARAGRAFO  3.  La  declaracion  de  retencion  en  la  fuente  que  se  haya  
 presentado  sin  pago  total  producira  efectos  legales,  siempre  y  cuando  el  valor  
 dejado  de  pagar  no  supere  diez  (10)  UVT  y  este  se  cancele  a  mas  tardar  dentro  
 64  
 
 2277  
 del  ano  uno  (1).  siguiente  contado  a  partir  de  la  fecha  de  vencimiento  del  plazo  
 para  declarar.  Lo  anterior,  sin  perjuicio  de  la  liquidacion  de  los  intereses  
 moratorios  a  que  haya  lugar.  
 PARAGRAFO  TRANSITORIO  2.  La  declaracion  de  retencion  en  la  fuente  que  
 se.  haya  presentado  sin  pago  total  y  a  la  fecha  de  expedicion  de  la  presente  ley  
 se  encuentre  ineficaz,  y  el  valor  por  pagar.  sea  igual  0  inferior  a  diez  (10)  UVT,  
 podra  subsanar  su  ineficacia,  cancelado  el  valor  total  adeudado  mas  los  
 intereses  moratorios  a  que  haya  lugar,  a  mas  tardar  al  treinta  (30)  de  junio  de  
 2023.  
 ARTICULO  79°.  Adicionese  un  paragrafo  al  articulo  583  del  Estatuto  Tributario,  
 el  cuai  quedara  asi:  
 o  
 PARAGRAFO.  La  Direccion  de  Impuestos  y  Aduanas  Nacionales  debera  
 garantizar  la  publicacion  de  una  muestra  anonimizada  y  representativa  de  las  
 declaraciones  de  los  diferentes  impuestos  administrados  por  la  entidad,  de  
 manera  periodica  y  aplicando  el  principio  de  divulgacion  proactiva  de  la  
 informacion  consignado  en  la  Ley.  1712  de  2014.  
 ARTICULO  80°.  Modifiquese  el  articulo  651  del  Estatuto  Tributario,  el  cual  
 quedara  asi:  
 ARTICULO  651.  SANCION  POR  NO  ENVIAR  INFORMACION  0  
 ENVIARLA  CON  ERRORES.  Las  personas  y  entidades  obligadas  a  suministrar  
 informacion  tributaria  asi  como  aquellas  a  quienes  se  les  haya  solicitado  
 informaciones  0  pruebas,  que  no  la  suministren,  que  no  la  suministren  dentro  
 del  plazo  establecido  para  ello  0  cuyo  contenido  presente  errores  0  no  
 corresponda  a  lo.  solicitado,  incurriran.  en  la  siguiente  sancion:  
 1.  Una  multa  que  no  supere  siete  mil  quinientas  (7.500)  UVT,  la  cual  sera  
 fijada  teniendo  en  cuenta  los.  siguientes  criterios:  
 El  uno  por  ciento  (1%)  de  las  sumas  respecto  de  las  cuales  no  se  
 suministro  la  informacion  exigida;  
 El  cero  coma  siete  por  ciento  (0,7%)  de  las  sumas  respecto  de  las  
 cuales  se  suministro  en  forma  erronea;  
 El  cero  coma  cinco  por  ciento  (0,5%)  de  las  sumas  respecto  de  las  
 cuales  se  suministro  de  forma  extemporanea;  
 Cuando  no  sea  posible  establecer  la  base  para  tasar  la  sancion  0  la  
 informacion  no  tuviere  cuantia,  la  sancion  sera  de  cero  coma  cinco  
 (0,5)  UVT  por  cada  dato  no  suministrado  0  incorrecto  la  cual  no  
 podra  exceder  siete  mil  quinientas  (7.500)  UVT.  
 2.  El  desconocimiento  de  los  costos,  rentas  exentas,  deducciones,  
 descuentos,  pasivos,  impuestos  descontables  y  retenciones,  segun  el  
 caso,  cuando  la  informacion  requerida  se  refiera  a  estos  conceptos  y  de  
 acuerdo  con  las  normas  vigentes,  deba  conservarse  y  mantenerse  a  
 disposicion  de  la  Administracion  Tributaria.  
 65  
 
 2277  
 Cuando  la  sancion  se,  imponga  mediante  resolucion  ndependéne.prevament  
 se  dara  traslado  de  cargos  a  la  persona  0  entidad  sancionada,  quien  tendra  un  
 término  de  un  (1)  mes  para  responder.  
 La  sancion  a  que  se  refiere  el  presente  articulo  se  reducira  al  cincuenta  por  
 ciento  (50%)  de  la  suma  determinada  segun  lo  previsto  en  el  numeral  1),  si  la  
 omision  es  subsanada  antes  de  que  se  notifique  la  imposicion  de  la  sancion;  0  
 al  setenta  por  ciento  (70%)  de  tal  suma,  si  la  omision  es  subsanada  dentro  de  
 los  dos  (2)  meses  siguientes  a  la  fecha  en  que  se  notifique  la  sancion.  Para  tal  
 efecto,  en  uno  y  otro  caso,  se  debera  presentar  ante  la  oficina  que  esta  
 conociendo  de  la  investigacion,  un  memorial  de  aceptacion  de  la  sancion  
 reducida  en  el  cual  se  acredite  que  la  omision  fue  subsanada,  asi  como  el  pago  
 0  acuerdo  de  pago  de  la  misma.  
 En  todo  caso,  si  el  contribuyente  subsana  la  omision  con  anterioridad  a  la  
 notificacion  de  la  liquidacion  de  revision,  no  habra  lugar  a  aplicar  la  sancion  de  
 que  trata  el  numeral  2).  Una  vez  notificada  la  liquidacion  solo  seran  aceptados  
 los  factores  citados  en  el  numeral  2)  que  sean  probados  plenamente.  
 PARAGRAFO  1.  El  obligado  a  informar  podra  subsanar  de  manera  voluntaria  
 las  faltas  de  que  trata  el  presente  articulo,  antes  de  que  la  Administracion  
 Tributaria  profiera  pliego  de  cargos,  en  cuyo  caso  debera  liquidar  y  pagar  la  
 sancion  correspondiente  de  que  trata  el  numeral  1)  del  presente  articulo  
 reducida  al  diez  por  ciento  (10%).  
 Las  correcciones  que  se  realicen  a  la  informacion  tributaria  antes  del  
 vencimiento  del  plazo  para  su  presentacion  no  seran  objeto  de  sancion.  
 PARAGRAFO  2.  Cuando  un  dato  omiso  0  inexacto  se  reporte  en  diferentes  
 formatos  0  este  comprendido  en  otro  reporte  para  el  calculo  de  la  sancion  de  
 que  trata  este  articulo,  se  sancionara  la  omision  0  el  error  tomando  el  dato  de  
 mayor  cuantia.  
 PARAGRAFO  TRANSITORIO.  Los  contribuyentes  que  hayan  incurrido  en  las  
 infracciones  senaladas  en  este  articulo  y  no  les  hayan  notificado  pliego  de  
 cargos,  podran  corregir  0  subsanar  la  informacion,  presentandola  hasta  el  
 primero  (1°)  de  abril  de  2023,  aplicando  la  sancion  del  paragrafo  1  reducida  al  
 cinco  por  ciento  (5%).  
 ARTICULO  81°.  Modifiquense  los  incisos  primero  y  segundo  del  articulo  814  del  
 Estatuto  Tributario,  los  cuales  quedaran  asi:  
 ARTICULO  814.  FACILIDADES  PARA  EL  PAGO.  El  Subdirector  de  
 Cobranzas  y  Control  Extensivo,  el  Subdirector  Operativo  de  Servicio,  Recaudo,  
 Cobro  y  Devoluciones  de  la  Direccion  Operativa  de  Grandes  Contribuyentes  y  
 los  Directores  Seccionales  de  Impuestos  Nacionales  y/o  de  Impuestos  y  
 Aduanas  Nacionales,  0  quienes  hagan  sus  veces,  podran  mediante  resolucion  
 conceder  facilidades  para  el  pago  al  deudor  0  a  un  tercero  a  su  nombre,  hasta  
 por  cinco  (5)  anos,  para  el  pago  de  los  impuestos  de  timbre,  de  renta  y  
 complementarios,  sobre  las  ventas  y  la  retencion  en  la  fuente,  O  de  cualquier  
 otro  impuesto  administrado  por  la  Unidad  Administrativa  Especial  Direccion  de  
 66  
 
 2277  
 Impuestos  y  Aduanas  Nacionales  -DIAN,  asi  como  para  la  cancelacion  de  los  
 intereses  y  demas  sanciones  a  que  haya  lugar,  siempre  que  el  deudor  0  un  
 tercero  a  su  nombre,  constituya  fideicomiso  de  garantia,  ofrezca  bienes  para  su  
 embargo  y  secuestro,  garantias  personales,  reales,  bancarias  0  de  companias  
 de.  seguros,  0  cualquiera  otra  garantia  que  respalde  suficientemente  la  deuda  a  
 satisfaccion  de  la  administracion.  Se  podran  aceptar  garantias  personales  
 cuando  la  cuantia  de  la  deuda  no  sea  superior  a  tres  mil  (3.000)  UVT.  
 Igualmente  se  concederan  facilidades  para  el  pago,  sin  garantias,  cuando  el  
 término  no  sea  superior  a  un  (1)  ano  y  el  contribuyente  no  haya  incumplido  
 facilidades  para  el  pago  durante  el  ano  anterior  a  la  fecha  de  presentacion  de  
 la  solicitud.  Para  este  efecto,  el  jefe  de  la  dependencia  de  cobro  respectiva  de  
 la  Unidad.  Administrativa  Especial  Direccion  de  Impuestos  y  Aduanas  Nacionales  
 -DIAN  que  tenga  la  competencia  para  el  efecto,  suscribira  el  acta  con  el  deudor  
 donde  se  plasmara  la  facilidad  para  el  pago.  Cuando  el  beneficiario  de  la  
 facilidad  para  el  pago  de  que  trata  este  inciso,  deje  de  pagar  alguna  de  las  
 cuotas  0  incumpla  el  pago  de  cualquier  otra  obligacion  tributaria  surgida  con  
 posterioridad  a  la  suscripcion  del  acta,  el  jefe  de  la  dependencia  de  cobro  
 respectiva  de  la  Unidad  Administrativa  Especial  Direccion  de  Impuestos  y  
 Aduanas  Nacionales  -DIAN  que  tenga  la  competencia  para  el  efecto,  mediante  
 resolucion,  podra  dejar  sin  efecto  la  facilidad  para  el  pago,  declarando  sin  
 vigencia  el  plazo  concedido,  ordenando  hacer  efectiva  la  practica  del  embargo,  
 secuestro  y.  remate  de  los  bienes  0  la  terminacion  de  los  contratos,  Si  fuere  el  
 caso.  Contra  esta  providencia  procede  el  recurso  de  reposicion  ante  el  mismo  
 funcionario  que  la  profirio,  dentro  de  los  cinco  (5)  dias  siguientes  a  su  
 notificacion,  quien  deberaresolverlo  dentro  del  mes  siguiente  a  su  interposicion  
 en  debida  forma.  
 ARTICULO  82°.  Adicionese  un  paragrafo  2  al  articulo  839  del  Estatuto  Tributario,  
 el  cual  quedara  asi:  
 PARAGRAFO  2.  Cuando  los  contribuyentes  0  deudores  solidarios,  herederos  U  
 otros  afectados  por  embargos  ante  la  Direccion  de  Impuestos  y  Aduanas  
 Nacionales  hayan  realizado  los  pagos  correspondientes,  certificados  por  la  
 administracion  de  impuestos,  inmediatamente  el  funcionario  competente,  SO  
 pena  de  incurrir  en  falta  disciplinaria,  expedira  la  resolucion  correspondiente  
 que  decrete  el  desembargo  de  los  bienes  y  enviara  copia  a  la  Oficina  de  Registro  
 correspondiente  de  manera  inmediata.  El  desafectado  podra  continuar  con  las  
 operaciones  comerciales  que  correspondan  a  su  actividad  economica  y  objeto  
 social.  
 ARTICULO  83°.  Adicionese  un  paragrafo  4  al  articulo  871  del  Estatuto  Tributario,  
 asi:  
 PARAGRAFO  4.  Los  movimientos  crédito  y  débito  originados  en  operaciones  
 de  pago  electronicas  por  un  tarjetahabiente  0  por  el  usuario  de  un  medio  de  
 pago  electronico,  se  considera  una  sola  operacion  gravada  a  cargo  del  
 tarjetahabiente  0  usuario  del  medio  de  pago  hasta  la  dispersion  de  fondos  a  los  
 comercios  a  través  de  los  adquirientes  0  sus  proveedores  de  servicios  de  pago,  
 siempre  y  cuando  se  trate  de  operaciones  efectuadas  en  desarrollo  del  contrato  
 de  aceptacion  de  medios  de  pago  en  el  comercio.  Para  lo  anterior,  deberan  
 67  
 
 2277  
 3  
 identificarse  las  cuentas  del  adquiriente  0  del  proveedor  de  servicios  de  pago  
 en  una  0  varias  entidades  financieras,  en  las  cuales  se  depositen  de  manera  
 exciusiva  los  recursos  objeto  de  dichas  operaciones  de  dispersion.  Los  
 movimientos  entre  las  cuentas  exentas  de  las  que  sea  Atular  un  adquiriente  0  
 proveedor  de  servicio  de  pago  y  cuya  finalidad.  sea  la  de  dispersar  los  fondos  a  
 los  comercios,  en  desarrollo  del  contrato  y  aceptacion  de  medios  de  pago  en  el  
 comercio,  se  entiende  incluida  dentro  de  la  operacion  descrita  en  el  inciso  
 anterior.  
 ARTICULO  84°.  Modifiquese  el  articulo  23  de  la  Ley  383  de  1997,  el  cual  quedara  
 asi:  
 ARTICULO  23.  BENEFICIOS  FISCALES  CONCURRENTES.  Un  mismo  
 hecho  economico  no  podra  generar  mas  de  un  beneficio  tributario  para  el  
 mismo  contribuyente,  salvo  que  la  Ley  expresamente  asi  lo  determine.  
 La  utilizacion  de  beneficios  fiscales  multiples,  basados  en  el  mismo  hecho  
 economico,  ocasiona  para  el  contribuyente  la  pérdida  del  mayor  beneficio,  sin  
 perjuicio  de  las  sanciones  por  inexactitud.  a  que  haya  lugar.  
 Para  los  efectos  de  este  articulo,  se  considera  que  son  beneficios  tributarios  
 concurrentes,  los.  siguientes:  
 a)  Las  deducciones  autorizadas  por  la  ley,  que  no  tengan  relacion  directa  de  
 causalidad  con  la  renta;  
 Los  descuentos  tributarios;  
 Las  rentas  exentas;  
 Los  ingresos  no  constitutivos  de  renta  ni  ganancia  ocasional;  0  
 La  reduccion  de  la  tarifa  impositiva  en  el  impuesto  sobre  la  renta.  
 PARAGRAFO  1.  Para  los  mismos  efectos,  la  inversion  se  considera  un  hecho  
 economico  diferente  de  la  utilidad  0  renta  que  genera.  
 PARAGRAFO  2.  Lo  dispuesto  en  el  presente  articulo  no  sera  aplicable  a  los  
 ingresos  provenientes  de  la  relacion  laboral  y  legal  0  reglamentaria.  
 PARAGRAFO3.  Unicamente,  para  los  efectos  de  este  articulo,  no  hacen  parte  
 de  la  categoria  de  ingresos  no.  constitutivos  de  renta  ni  ganancia  ocasional  
 aquellos  valorespercibidos  que  noproducen  un  incremento  neto  del  patrimonio.  
 ARTICULO  85°.  Adicionese  un  paragrafo  3  al  articulo  41  de  la  Ley  1116  de  2006,  
 asi:  
 PARAGRAFO  3.  La  prelacion  de  las  obligaciones.  de  la  DIAN  y  demas  
 autoridades  fiscales  no  sera  obstaculo  para  el  logro  del  acuerdo  de  
 reorganizacion  siempre  que  se  constituya  una  garantia  real  0  mobiliaria  0  
 mediante  poliza  de  seguro  por  el  valor  de  la  acreencia  a  favor  de  la  DIAN  y  
 68  
 
 2277  
 demas  autoridades  fiscales.  La  obstaculizacion  injustificada  del  acuerdo  de  
 reorganizacion  por  parte  de  la  administracion  tributaria  0  fiscal  constituira  falta  
 disciplinaria.  
 ARTICULO  86°.  Adicionese  un  paragrafo  8  al  articulo  238  de  la  Ley  1819  de  
 2016,  asi:  
 PARAGRAFO  8.  El  mecanismo  de  pago  de  obras  por  impuestos  de  que  trata  
 el  presente  articulo  sera  aplicable  en  los  territorios  PDET  y  ZOMAC  del  Distrito  
 Especial  Industrial,  Portuario,  Biodiverso  Y.  Ecoturistico  de  Buenaventura,  
 siempre  y  cuando  se  cumplan  las  previsiones  de  que  trata  el  Capitulo  II  del  
 Decreto  Ley  893  de  2017.  De  cumplirse  lo  establecido  en  el  presente  paragrafo,  
 no  se  requerira  la  autorizacion  del  Ministerio  de  Hacienda  y  Crédito  Publico  ni  
 se  tendra  en  cuenta  el  monto  totalde  los  recursos  correspondientes  al  impuesto  
 sobre  la  renta  a  cargo  de  las  personas  juridicas  domiciliadas  en  el  Distrito  
 Especial  Industrial,  Portuario,  Biodiverso  y  Ecoturistico  de  Buenaventura.  En  
 cualquier  caso,  deberan  cumplirse  los  requisitos  establecidos  por  el  articulo  238  
 de  la  Ley  1819  de  2016  0  el  articulo  800-1  del  Estatuto  Tributario,  segun  
 corresponda.  
 ARTICULO  87°.  Modifiquese  el  articulo  151  de  la  Ley  2010  de  2019,  el  cual  
 quedara  asi:  
 ARTICULO  151.  CONTRAPRESTACIONES  AEROPORTUARIAS.  En  los  
 contratos  de  concesion  0  de  Asociacion  Publico  Privada,  suscritos  0  que  se  
 suscriban  que  tengan  por  objeto  la  construccion,  mejoramiento  orehabilitacion  
 y/o  la  operacion  de  uno  0  varios  aeropuertos  de  propiedad  de  entidades  del  
 orden  nacional,  en  los  que  se  establezca  una  contraprestacion  a  favor  del  
 concedente,  el  veinte  por  ciento  (20%)  del  total  de  la  contraprestacion  se  
 trasladara  a  los  municipios  y/o  distritos  en  los  que  se  encuentren  ubicados  los  
 correspondientes  aeropuertos  objeto  de  la  concesion,  en  el  caso  que  una  
 concesion  incluya  varios  aeropuertos,  los  recursos  se  distribuiran  entre  los  
 municipios  donde  operan,  de  acuerdo  a  su  participacion  en  el  total  de  pasajeros  
 movilizados  por.  la  concesion.  Estos  recursos  seran  destinados  por  la  entidad  
 territorial  correspondiente,  a  la  construccion  y/o  mejoramiento  de  las  vias,  la  
 construccion  y/u  operacion  de  infraestructuras  de  servicios  conexos  al  de  
 transporte  publico  y  la  implementacion  y/u  operacion  de  sistemas  de  transporte  
 publico  colectivo  0  masivo  que  den  acceso  y  mejoren  la  conectividad  del  
 aeropuerto  correspondiente.  Del  ochenta  por  ciento  (80%)  restante  de  la  
 contraprestacion  a  trasladarse  se  descontara  la  contraprestacion  establecida  en  
 elarticulo.  308  la  Ley.  1955  de  2019,  para  gastos  de  funcionamiento  de  la  Unidad  
 Especial  de  Aeronautica  Civil  y  la  Agencia  Nacional  de  Infraestructura,  0  las  
 entidades  que  haga  sus  veces.  
 ARTICULO  88°.  Modifiquese  el  articulo  23  de  la  Ley  2183  de  2022,  el  cual  
 quedara  asi:  
 Los  insumos  agropecuarios  seran  importados  a  una  tasa  de  cero  por  ciento  
 (0%)  de  arancel,  para  el  fortalecimiento  y  la  activacion  economica  del  campo,  
 por  un  término  de  un  (1)  ano.  
 69  
 
 2277  
 ARTICULO  89°.  INGRESO  BASE  DE  COTIZACION  (IBC)  DE  LOS  
 INDEPENDIENTES.  Los  independientes  por  cuenta  propia  y  los  trabajadores  
 independientes  con  contratos  diferentes  a  prestacion  de  servicios  personales  con  
 ingresos  netos  mensuales  iguales  0  superiores  a  un  (1)  salario  minimo  legal  
 mensual  vigente  (SMLMV)  efectuaran  su  cotizacion  mes  vencido,  sobre  una  base  
 minima  de  cotizacion  del  cuarental  por  ciento  (40%)  del  valor  mensual  de  los  
 ingresos  causados  para  quienes  estan  obligados  a  llevar  contabilidad,  0  los  
 efectivamente  percibidos  para  los  que  no  tienen  dicha  obligacion,  sin  incluir  el  
 valor  del  impuesto  sobre  las  ventas  -  IVA.  
 Sin  perjuicio  de  lo  anterior,  quienes  no  estan  obligados  a  llevar  contabilidad  y  
 decidan  llevarla  en  debida  forma,  podran  tomar  como  ingresos  para  determinar  la  
 base  de  cotizacion  el  valor  causado  0  el  efectivamente  percibido.  En  estos  casos  
 sera  procedente  la  imputacion  de  costos  y  deducciones  siempre  que  se  cumplan  
 los  criterios  determinados  en  el  articulo  107  del  Estatuto  Tributario  y  sin  exceder  
 los  valores  incluidos  en  la  declaracion  de  renta  de  la  respectiva  vigencia.  
 Los  trabajadores  independientes  con  ingresos  netos  mensuales  iguales  0  
 superiores  a  un  (1)  salario  minimo  legal  mensual  vigente  (SMLMV)  que  celebren  
 contratos  de  prestacion  de  servicios  personales,  cotizaran  mes  vencido  al  Sistema  
 de  Seguridad  Social  Integral,  sobre  una  base  minima  del  cuarenta  por  ciento  
 (40%)  del  valor  mensualizado  del  contrato,  sin  incluir  el  valor  del  impuesto  sobre  
 las  ventas  -IVA.  
 Cuando  las  personas  objeto  de  la  aplicacion  de  la  presente  ley  perciban  ingresos  
 de  forma  simultanea  provenientes  de  la  ejecucion  de  varias  actividades  0  
 contratos,  las  cotizaciones  correspondientes  seran  efectuadas  por  cada  uno  de  los  
 ingresos  percibidos  de  conformidad  con  la  normatividad  aplicable.  
 PARAGRAFO  1.  Para  efectos  de  la  determinacion  del  ingreso  base  de  cotizacion  
 de  los  trabajadores  independientes  por.  cuenta  propia  y  para  quiènes  celebren  
 contratos  diferentes  de  prestacion  de  servicios  personales  que  impliquen  
 subcontratacion  y/o  compra  de  insumos  0  expensas,  la  U.A.E.  Unidad  de  Gestion  
 Pensional  y  Parafiscales  -UGPP  debera,  atendiendo  a  los  datos  estadisticos  
 producidos  por  la  U.A.E.  Direccion  de  Impuestos  y  Aduanas  Nacionales  -DIAN,  por  
 el  Departamento  Administrativo  Nacional  de  Estadistica  -DANE,  por  el  Banco  de  la  
 Republica,  por  la  Superintendencia  de  Sociedades  u  otras  entidades  cuyas  
 estadisticas  fueren  aplicables,  determinar  un  esquema  de  presuncion  de  costos.  
 No  obstante,  lo  anterior,  los  obligados  podran  establecer  costos  diferentes  de  los  
 definidos  por.  el  esquema  de  presuncion  de  costos  de  la  UGPP,  siempre  y  cuando  
 cuenten  con  los  documehtos  que  soporten  los  costos  y  deducciones,  los  cuales  
 deben  cumplir  con  los  requisitos  establecidos  en  el  articulo  107  del  Estatuto  
 Tributario  y  demas  normas  que  regulen  las  exigencias  para  la  validez  de  dichos  
 documentos.  
 PARAGRAFO  2.  La  UGPP  podra  aplicar  el  esquema  de  presuncion  previsto  en  el  
 paragrafo  anterior  a  los  procesos  de  fiscalizacion  en  curso  y  a  los  que  se  inicien  
 respecto  de  cualquier  vigencia  fiscal  y  a  los  que,  siendo  procedente  y  sin  requerir  
 el  consentimiento  previo,  estén  0  llegaren  a  estar  en  tramite  de  resolver  a  través  
 de  revocacion  directa  y  no  dispongan  de  una  situacion  juridica  consolidada  por  
 pago.  
 70  
 
 2277  
 ARTICULO  90°.  ESTUDIOS  CON  ENFOQUE  DE  GÉNERO.  La  U.A.E.  Direccion  
 de  Impuestos  y  Aduanas  Nacionales  -DIAN  establecera  la  informacion  necesaria  a  
 ser  revelada  en  las  declaraciones  tributarias  y  que  permita  obtener  la  informacion  
 necesaria  para  realizar  estudios,  cruces  de  informacion,  analisis  estadistico  con  
 enfoque  de  género  y  que  permitan  proponer  disminuciones  de  inequidades  
 estructurales.  
 ARTICULO  91°.  TASA  DE  INTERÉS  MORATORIA  TRANSITORIA.  Para  las  
 obligaciones  tributarias  y  aduaneras  que  se  paguen  totalmente  hasta  el  treinta  
 (30)  de  junio  de  2023,  y  para  las  facilidades  0  acuerdos  para  el  pago  de  que  trata  
 el  articulo  814  del  Estatuto  Tributario  que  se  suscriban  a  partir  de  la  entrada  en  
 vigencia  de  la  presente  Ley  y  hasta  el  treinta  (30)  de  junio  de  2023,  la  tasa  de  
 interés  de  mora  sera  equivalente  al  cincuenta  por  ciento  (50%)  de  la  tasa  de  
 interés  establecida  en  el  articulo  635  del  Estatuto  Tributario.  La  solicitud  para  la  
 suscripcion  de  las  facilidades  0  acuerdos  para  el  pago  de  que  trata  el  presente  
 articulo  debera  ser  radicada  a  mas  tardar  el  quince  (15)  de  mayo  de  2023.  
 Para  los  efectos  de  este  articulo  sera  valido  cualquier  medio  de  pago,  incluida  la  
 compensacion  de  los  saldos  a  favor  que  se  generen  entre  la  fecha  de  entrada  en  
 vigencia  de  la  presente  ley  y  el  treinta  (30)  de  junio  de  2023.  
 ARTICULO  92°.  DECLARACIONES  DE  IVA  SIN  EFECTO  LEGAL  ALGUNO.  
 Los  responsables  del  impuesto  sobre  las  ventas  que  dentro  de  los  cuatro  (4)  meses  
 siguientes  a  la  fecha  de  entrada  en  vigencia  de  esta  Ley,  presenten  las  
 declaraciones  de  IVA  que  al  treinta  (30)  de  noviembre  de  2022  se  consideren  sin  
 efecto  legal  alguno  por  haber  sido  presentadas  en  un  periodo  diferente  al  obligado,  
 no  estaran  obligados  a  liquidar  y  pagar  la  sancion  por  extemporaneidad  ni  los  
 intereses  de  mora.  
 Los  valores  efectivamente  pagados  con  las  declaraciones  iniciales  podran  ser  
 tomados  como  un  abono  al  saldo  a  pagar  en  la  declaracion  del  impuesto  sobre  las  
 ventas  del  periodo  correspondiente.  
 ARTICULO  93°.  REDUCCION  TRANSITORIA  DE  SANCIONES  Y  DE  TASA  
 DE  INTERÉS  PARA  OMISOS  EN  LA  OBLIGACION  DE  DECLARAR  DE  LOS  
 IMPUESTOS  ADMINISTRADOS  POR  LA  DIAN.  Para  los  contribuyentes  que  
 a  treinta  y  uno  (31)  de  diciembre  de  2022  no  hayan  presentado  las  declaraciones  
 tributarias  a  que  estaban  obligados  por  lo  impuesto  administrados  por  la  Unidad  
 Administrativa  Especial  Direccion  de  Impuestos  y  Aduanas  Nacionales  -DIANY  que  
 las  presenten  antes  del  treinta  y  uno  (31)  de  mayo  de  2023,  con  pago  0.  con  
 facilidades  0  acuerdos  para  el  pago  solicitadas  a  esta  fecha  y  suscritas  antes  del  
 treinta  (30)  de  junio  de  2023,  se  reduciran  y  liquidaran  las  sanciones  y  la  tasa  de  
 interés  moratoria  en  los  siguientes  términos:  
 1.  La  sancion  de  extemporaneidad  se  reducira  en  un  sesenta  por  ciento  (60%)  
 del  monto  determinado  después  de  aplicar  los  articulos  641  y  640  del  Estatuto  
 Tributario.  
 2.  La  tasa  de  interés  de  mora  se  reducira  en  un  sesenta  por  ciento  (60%)  de  la  
 tasa  de  interés  establecida  en  el  articulo  635  del  Estatuto  Tributario.  
 71  
 
 2277  
 PARAGRAFO  1.  A  quienes  se  les  haya  notificado  requerimiento  para  declarar  y/o  
 corregir,  pliegos  de  cargos,  liquidacion  oficial,  resolucion  sancion  0  fallo  de  recurso  
 de  reconsideracion,  las  sanciones  propuestas  0  determinadas  por  la  UGPP  de  que  
 tratan  los  numerales  1,  2,  3  y  4  del  articulo  179  de  la  ley  1607  de  2012,  respecto  
 de  las  cuales  se  paguen  hasta  el  treinta  (30)  de  junio  de  2023  la  totalidad  del  acto  
 administrativo,  se  reduciran  al  veinte  por  ciento  (20%)  del  monto  propuesto  0  
 determinado,  con  su  respectiva  actualizacion.  En  los  procesos  de  cobro  que  se  
 encuentren  en  curso  0  se  inicien  con  posterioridad  a  la  entrada  en  vigencia  de  la  
 presente  ley,  donde  se  pretenda  la  reduccion  prevista  en  el  presente  paragrafo,  
 siempre  que  paguen  la  totalidad  del  acto  administrativo,  se  podran  suscribir  
 facilidades  de  pago  a  mas  tardar  el  treinta  (30)  de  junio  de  2023  y  su  solicitud  
 debera  ser  radicada  hasta  el  quince  (15)  de  mayo  de  2023.  Lo  anterior,  conforme  
 con  el  procedimiento  que  para  el  efecto  establezca  la  UGPP.  
 PARAGRAFO  2.  Estos  beneficios  también  aplicaran  para  contribuyentes  que  
 corrijan  las  declaraciones  que  presenten  inexactitudes  en  los  impuestos  
 administrados  por  la  Unidad  Administrativa  Especial  Direccion  de  Impuestos  y  
 Aduanas  Nacionales  DIAN.  
 ARTICULO  94°.  Estara  excluida  del  impuesto  sobre  las  ventas  (IVA)  la  
 comercializacion  de  los  productos  que  se  elaboren,  preparen,  confeccionen  y  
 produzcan  al  interior  de  los  establecimientos  de  reclusion.  
 El  Gobierno  Nacional  reglamentara  la  materia,  especialmente,  el  tramite  para  
 identificar  los  productos  que  se  elaboren,  preparen,  confeccionen  y  produzcan  al  
 interior  de  los  establecimientos  de  reclusion.  
 ARTICULO  95°.  CREACION  DE  UNA  CONTRIBUCION  PARA  BENEFICIAR  
 A  LOS  ESTUDIANTES  QUE  FINANCIAN  SUS  ESTUDIOS  EN  EDUCACION  
 SUPERIOR  MEDIANTE  CRÉDITO  EDUCATIVO  REEMBOLSABLE  CON  EL  
 ICETEX.  Crear  la  contribucion  para  los  estudiantes  que  financian  sus  estudios  en  
 educacion  superior  con  créditos  reembolsables  con  el  Instituto  Colombiano  de  
 Crédito  Educativo  y  Estudios  Técnicos  en  el  Exterior  "Mariano  Ospina  Pérez"  
 ICETEX,  que  no  cuenten  con  subsidio  de  tasa  otorgado  por  el  Gobierno  Nacional,  
 y  sus  créditos  no  estén  en  periodo  de  amortizacion;  con  la  cual  se  destinaran  
 recursos  para  financiar  la  diferencia  entre  la  tasa  de  interés  de  contratacion  y  la  
 variacion  anual  del  Indice  de  Precios  al  Consumidor  -IPC-  de  los  créditos  
 otorgados,  con  el  proposito  de  mejorar  las  condiciones  de  sus  créditos.  
 Sujeto  activo.  El  sujeto  activo  sera  el  Instituto  Colombiano  de  Crédito  Educativo  
 y  Estudios  Técnicos  en  el  Exterior  "Mariano  Ospina  Pérez"  -ICETEX.  
 Sujeto  pasivo.  Los  sujetos  pasivos  seran  las  Instituciones  de  Educacion  Superior  
 -IES-  que  cuenten  con  estudiantes  que  financien  sus  estudios  mediante  crédito  
 educativo  reembolsable  con  el  ICETEX,  que  no  tengan  subsidio  de  tasa  y  que  se  
 no  estén  en  periodo  de  amortizacion.  
 Hecho  generador.  El  hecho  generador  de  la  contribucion  de  que  trata  este  
 articulo  esta  constituido  por  el  valor  de  la  matricula  a  desembolsar  a  las  
 Instituciones  de  Educacion  Superior  en  la  adjudicacion  y/o  renovacion  de  crédito  
 educativo  reembolsable  a  personas  naturales  que  financien  su  educacion  superior  
 72  
 
 2277  
 a  través  del  -Instituto  Colombiano  de  Crédito  Educativo  y  Estudios  Técnicos  en  el  
 Exterior  "Mariano  Ospina  Pérez"  -ICETEX-,  en  programas  de  educacion  superior,  
 que  no  cuenten  con  subsidio  de  tasa  otorgado  por  el  Gobierno  Nacional  y  que  sus  
 créditos.  .no  estén  en  periodo  de  amortizacion.  
 Base  gravable.  La  base  gravable  sera  el  valor  de  la  matricula  a  desembolsar  a  
 las  Instituciones  de  Educacion  Superior  de  acuerdo  con  lo  establecido  en  el  hecho  
 generador  de  la  contribucion.  
 Tarifa.  La  tarifa  sera  la  diferencia  entre  la  tasa  de  interés  contratada  por  el  
 estudiante  con  el  ICETEX  y  la  variacion  anual  del  Îndice  de  Precios  al  Consumidor  
 -IPC-  determinado  cada  inicio  de  ano  por  el  DANE,  vigente  al  momento  del  giro.  
 Beneficiarios.  Son  beneficiarios  las  personas  naturales  que  financien  sus  
 estudios  mediante  crédito  educativo  reembolsable  para  el  acceso  y  permanencia  
 en  educacion  superior  con  el  ICETEX,  que  no  cuenten  con  subsidio  de  tasa  
 otorgado  por  el  Gobierno  Nacional,  y  sus  créditos  no  estén  en  periodo  de  
 amortizacion.  
 Se  entiende  por  amortizacion  aquel  periodo  en  el  que  no  se  generan  nuevos  
 desembolsos  en  virtud  de  la  finalizacion  del  programa  académico,  la  solicitud  de  
 terminacion  de  los  desembolsos  0,  por  incurrir  en  alguna  de  las  causales  de  
 terminacion  establecidas  en  el  Reglamento  de  Crédito  de  ICETEX.  
 Causacion  de  la  contribucion.  Se  causara  por  concepto  de  cada  giro  de  
 matricula  a  las  Instituciones  de  Educacion  Superior  -IES-,  para  los  estudiantes  que  
 no  cuenten  con  subsidio  de  tasa  otorgado  por  el  Gobierno  Nacional,  y  sus  créditos  
 no  estén  en  periodo  de  amortizacion.  
 Fiscalizacion,  determinacion  y  recaudo.  El  ICETEX  realizara  las  acciones  de  
 fiscalizacion,  determinacion  y  recaudo  a  los  sujetos  pasivos  de  esta  contribucion,  
 la  cual  se  recaudara  mediante  el  descuento  al  momento  del  giro  y  compensara  el  
 menor  recaudo  recibido.  
 Para  tal  efecto,  la  Junta  Directiva  del  ICETEX  dentro  de  los  seis  (6)  meses  
 siguientes  a  la  entrada  en  vigencia  de  la  presente  Reforma  Tributaria,  
 reglamentara  la  aplicacion  de  los  recursos  de  la  contribucion.  
 PARAGRAFO.  La  contribucion  establecida  en  el  presente  articulo  no  podra  ser  
 trasladado  a  las  matriculas  universitarias.  El  Ministerio  de  Educacion  regulara  la  
 materia  y  realizara  la  inspeccion  y  vigilancia  de  acuerdo  con  sus  competencias.  
 ARTICULO  96°.  VIGENCIA  Y  DEROGATORIAS.  La  presente  ley  rige  a  partir  
 de  su  promulgacion  y  deroga  el  articulo  36-3,  los  articulos  57,  57-1,  el  articulo  
 126,  el  paragrafo  transitorio  del  articulo  143-1,  el  articulo  158-1,  los  numerales  3,  
 4  y  5  del  articulo  207-2,  los  numerales  1,  2,  literales  c)  y  d)  del  numeral  4,  5  ye  6  
 del  articulo  235-2,  el  articulo  235-3,  el  articulo  235-4,  el  articulo  257-2,  el  articulo  
 306-1,  el  articulo  616-5,  el  paragrafo  7  del  articulo  800-1  del  Estatuto  Tributario,  
 el  articulo  4  de  la  Ley  345  de  1996,  el  articulo  5  de  la  Ley  487  de  1998,  el  articulo  
 97  de  la  Ley  633  de  2000,  el  articulo  365  de  la  Ley  1819  de  2016,  el  articulo  15  
 del  Decreto  Legislativo  772  de  2020,  el  articulo  30  de  la  Ley  2133  de  2021;  asi  
 73  
 
 2277  
 como  los  articulos  37,  38  y  39  de  la  Ley  2155  de  2021  que  regiran  hasta  el  primero  
 (1°)  de  enero  de  2023.  
 Los  Decretos  Legislativos  560  y  772  de  2020  y  sus  decretos  reglamentarios,  
 quedaran  prorrogados  hasta  el  treinta  y  uno  (31)  de  diciembre  de  2023,  con  
 excepcion  del  paragrafo  3  del  articulo  5,  el  Titulo  III  del  Decreto  Legislativo  560  
 de  2020,  y  el  Titulo  III  del  Decreto  Legislativo  772  de  2020.  
 Lo  dispuesto  en  el  articulo  2  de  las  Leyes  2238  y  2240  de  2022,  relacionado  con  
 el  término  para  acogerse  al  régimen  ZESE,  se  aplicara  hasta  el  treinta  y  uno  (31)  
 de  diciembre  de  2024.  
 El  beneficio  previsto  en  el  articulo  40  de  la  Ley  2068  de  2020  estara  vigente  hasta  
 el  treinta  y  uno  (31)  de  diciembre  de  2024.  
 El  impuesto  a  las  bebidas  ultraprocesadas  azucaradas  del  Capitulo  I  del  "TITULO  
 V  IMPUESTOS  SALUDABLES"  rige  a  partir  del  primero  (1)  de  noviembre  de  2023.  
 El  impuesto  a  los  productos  comestibles  ultraprocesados  industrialmente  y/o  con  
 alto  contenido  de  azucares  anadidos,  sodio  0  grasas  saturadas  del  Capitulo  II  del  
 "TITULO  V  IMPUESTOS  SALUDABLES"  rige  a  partir  del  primero  (1°)  de  noviembre  
 de  2023.  
 Los  contribuyentes  que  hubieren  acreditado  las  condiciones  para  acceder  a  las  
 tarifas  diferenciales  y  demas  beneficios  tributarios  derogados  0  limitados  mediante  
 la  presente  ley,  podran  disfrutar  del  respectivo  tratamiento  durante  la  totalidad  
 del  término  otorgado  en  la  legislacion  bajo  la  cual  se  consolidaron  las  respectivas  
 situaciones  juridicas,  en  cuanto  ello  corresponda.  
 EL  PRESIDENTE  DEL  HONORABLE  SENADO  DE  LA  REPUBLICA  
 ROY  LEONARDO  BARRERAS  MONTEALEGRE  
 EL  SECRETARIO  GENERAL  DEL  HONORABLE  SENADO  DE  LA  REPUBLICA  
 GREGORIO  ELJACH  
 ludy  
 PACHECO  
 74  
 
 2277  
 EL  PRESIDENTE  DE  LA  HONORABLE  CAMARA  DE  REPRESENTANTES  
 DAVID  RICARDORACERO  MAYORCA  
 L  SECRETARIO  GENERAL  DE  LA  HONORABLE  CAMARA  DE  REPRESENTANTES  
 JAIME  LUIS  LACOUTURE  PENALOZA  
 75  
 
 2277  
 LEY  No.  
 "POR  MEDIO  DE  LA  CUAL  SE  ADOPTA  UNA  REFORMA  TRIBUTARIA  
 PARA  LA  IGUALDAD  Y  LA  JUSTICIA  SOCIAL  Y  
 SE  DICTAN  OTRAS  DISPOSICIONES"  
 REPUBLICA  DE  COLOMBIA  -  GOBIERNO  NACIONAL  
 PUBLIQUESE  Y  CUMPLASE  
 Dada  en  
 D.C.,  los  
 20  
 Bogota,  
 a  
 13  DIC  
 EL  MINISTRO  DE  HACIENDA  Y  CRÉDITO  PUBLICO,  
 JOSÉ  ANTONIO  OCAMPO  GAVIRIA  
 
