2213  
 LEY  No.  
 13JUN2022  
 POR  MEDIO  DE  LA  CUAL  SE  ESTABLECE  LA  VIGENCIA  PERMANENTE  
 DEL  DECRETO  LEGISLATIVO  806  DE  2020  Y  SE  ADOPTAN  MEDIDAS  
 PARA  IMPLEMENTAR  LAS  TECNOLOGIAS  DE  LA  INFORMACION  Y  LAS  
 COMUNICACIONES  EN  LAS  ACTUACIONES  JUDICIALES,  AGILIZAR  LOS  
 PROCESOS  JUDICIALES  Y  FLEXIBILIZAR  LA  ATENCION  A  LOS  
 USUARIOS  DEL  SERVICIO  DE  JUSTICIA  Y  SE  DICTAN  OTRAS  
 DISPOSICIONES  
 EL  CONGRESO  DE  COLOMBIA  
 DECRETA:  
 ARTICULO  1o.  OBJETO.  Esta  Ley  tiene  por  objeto  adoptar  com:  legislacion  
 permanente  las  normas  contenidas  en  el  Decreto  Ley  806  de  2020  con  el  fin  de  
 implementar  el  uso  de  las  tecnologias  de  la  informacion  y  las  comunicaciones  en  las  
 actuaciones  judiciales  V  agilizar  el  tramite  de  los  procesos  judiciales  ante  la  jurisdiccion  
 ordinaria  en  las  especialidades  civil,  laboral,  familia,  jurisdiccion  de  lo  contencioso  
 administrativo,  jurisdiccion  constitucional  y  disciplinaria,  asi  como  las  actuaciones  de  
 las  autoridades  administrativas  que  ejerzan  funciones,  jurisdiccionales  y  en  los  procesos  
 arbitrales.  
 Adicionalmente,  y  sin  perjuicio  de  la  garantia  de  atencion  presencial  en  los  despachos  
 judiciales,  salvo  casos  de  fuerza  mayor,  pretende  flexibilizar  la  atencion  a  los  usuarios  
 del  servicio  de  justicia  con  el  uso  de  las  herramientas  tecnologicas  e  informaticas  como  
 forma  de  acceso  a  la  administracion  de  justicia.  
 El  acceso  a  la  administracion  de  justicia  a  través  de  herramientas  tecnologicas  e  
 informaticas  debe  respetar  el  derecho  a  la  igualdad,  por  lo  cual  las  mismas  seran  
 aplicables  cuando  las  autoridades  judiciales  y  los  sujetos  procesales  y  profesionales  del  
 derecho  dispongan  de  los  medios  tecnologicos  idoneos  para  acceder  de  forma  digital,  
 no  pudiendo,  so  pena  de  su  uso,  omitir  la  atencion  presencial  en  les  despachos  
 judiciales  cuando  el  usuario  del  servicio  lo  requiera  y  brindando  especiales  medidas  a  
 la  poblacion  en  condicion  de  vulnerabilidad  O  en  sitios  del  territorio  donde  no  se  
 disponga  de  conectividad  por  su  condicion  geografica.  
 PARAGRAFO  1°.  Los  sujetos  procesales  y  la  autoridad  judicial  competente  deberan  
 manifestar  las  razones  por  las  cuales  no  pueden  realizar  una  actuacion  judicial  
 especifica  a  través  de:las  tecnologias  de  la  informacion  y.  las  comunicaciones  de  lo  cual  
 se  dejara  constancia  on  el  expediente  y  se  realizara  de  manera  presencial.  
 PARAGRAFO  2°.  Las  disposiciones  de  la  presente  ley  se  entienden  complementarias  
 a  las  normas  contenidas  en  los  codigos  procesales  propios  de  cada  jurisdiccion  y  
 especialidad.  
 PARAGRAFO  3°.  Ei  Consejo  Superior  de  la  Judicatura  en  coordiracion  con  el  
 Ministerio  de  Justicia  y  del  Derecho  deberan  realizar  una  evaluacion  externa  y  periodica  
 en  la  que  se  analice  ce  manera  especifica  las  implicaciones  positivas  y  negativas  de  la  
 implementacion  de  las  disposiciones  de  esta  ley  frente  al  acceso  a  la  justicia  de  los  
 ciudadanos,  asi  como  las  afectaciones  al  debido  proceso  en  los  diferentes  procesos  
 
 2213  
 judiciales  que  manifiesten  los  encuestados,  La  encuesta  debera  incluir  la  perspectiva  
 de  funcionarios  y  empleados  de  la  rama,  litigantes  y  usuarios  de  la  justicia.  
 Los  resultados  deberan  ser  publicos  y  permitiran  la  realizacion  de  ajustes  y  planes  de  
 accion  para  la  implementacion  efectiva  del  acceso  a  la  justicia  por  medios  virtuales.  
 PARAGRAFO  4°.  El  uso  de  las  tecnologias  de  la  informacion  y  las  comunicaciones  en  
 la  especialidad  penal  de  la  jurisdiccion  ordinaria  y  penal  militar,  sera  evaluada  y  decidida  
 autonomamente,  mediante  orden,  contra  la  que  no  caben  recursos,  conforme  a  la  Ley  
 Estatutaria  de  Administracion  de  Justicia,  por  el  Juez  O  Magistrado  a  cargo  del  
 respectivo  proceso  O  actuacion  procesal.  
 ARTICULO  2o.  USO  DE  LAS  TECNOLOGIAS  DE  LA  INFORMACION  Y  LAS  
 COMUNICACIONES.  Se  podran  utilizar  las  tecnologias  de  la  informacion  y  de  las  
 comunicaciones,  cuando  se  disponga  de  los  mismos  de  manera  idonea,  en  la  gestion  
 y  tramite  de  los  procesos  judiciales  y  asuntos  en  curso,  con  el  fin  de  facilitar  y  agilizar  
 el  acceso  a  la  justicia.  
 Se  utilizaran  los  medios  tecnologicos,  para  todas  las  actuaciones,  audiencias  y  
 diligencias  y  se  permitira  a  los  sujetos  procesales  actuar  en  los  procesos  O  tramites  a  
 través  de  los  medios  digitales  disponibles,  evitando  exigir  y  cumplir  formalidades  
 presenciales  O  similares,  que  no  sean  estrictamente  necesarias.  Por  tanto,  las  
 actuaciones  no  requeriran  de  firmas  manuscritas  O  digitales,  presentaciones  personales  
 O  autenticaciones  adicionales,  ni  incorporarse  0  presentarse  en  medios  fisicos.  
 Las  autoridades  judiciales  daran  a  conocer  en  su  pagina  web  los  canales  oficiales  de  
 comunicacion  e  informacion  mediante  los  cuales  prestaran  su  servicio,  asi  como  los  
 mecanismos  tecnologicos  que  emplearan.  
 La  poblacion  rural,  los  grupos  étnicos,  las  personas  con  discapacidad  y  las  demas  
 personas  que  tengan  alguna  dificultad  para  hacer  uso  de  los  medios  digitales,  podran  
 acudir  directamente  a  los  despachos  judiciales  y  gozaran  de  atencion  presencial  en  el  
 horario  ordinario  de  atencion  al  publico;  Adicionalmente,  las  autoridades  judiciales  
 adoptaran  las  medidas  necesarias  para  asegurar  a  dichas  personas  el  acceso  y  la  
 atencion  oportuna  por  parte  del  sistema  judicial.  
 PARAGRAFO  1o.  Se  adoptaran  todas  las  medidas  para  garantizar  el  debido  proceso,  
 la  publicidad  y  el  derecho  de  contradiccion  en  la  aplicacion  de  las  tecnologias  de  la  
 informacion  y  de  las  comunicaciones.  Para  el  efecto,  las  autoridades  judiciales  
 procuraran  la  efectiva  comunicacion  virtual  con  los  usuarios  de  la  administracion  de  
 justicia  y  adoptaran  las  medidas  pertinentes  para  que  puedan  conocer  las  decisiones  y  
 ejercer  sus  derechos.  
 PARAGRAFO  20.  Los  municipios,  personerias  y  otras  entidades  publicas,  en  la  medida  
 de  sus  posibilidades,  facilitaran  que  los  sujetos  procesales  puedan  acceder  en  sus  
 sedes  a  las  actuaciones  virtuales.  
 ARTICULO  3o.  DEBERES  DE  LOS  SUJETOS  PROCESALES  EN  RELACION  CON  
 LAS  TECNOLOGIAS  DE  LA  INFORMACION  Y  LAS  COMUNICACIONES.  Es  deber  
 de  los  sujetos  procesales,  realizar  sus  actuaciones  y  asistir  a  las  audiencias  y  
 diligencias  a  través  de  medios  tecnologicos.  Para  el  efecto  deberan  suministrar  a  la  
 autoridad  judicial  competente,  y  a  todos  los  demas  sujetos  procesales,  los  canales  
 digitales  elegidos  para  los  fines  del  proceso  0  tramite  y  enviar  a  través  de  estos  un  
 ejemplar  de  todos  los  memoriales  0  actuaciones  que  realicen,  simultaneamente  con  
 copia  incorporada  al  mensaje  enviado  a  la  autoridad  judicial.  
 Identificados  los  canales  digitales  elegidos,  desde  alli  se  originaran  todas  las  
 actuaciones  y  desde  estos  se  surtiran  todas  las  notificaciones,  mientras  no  se  informe  
 un  nuevo  canal.  Es  deber  de  los  sujetos  procesales,  en  desarrollo  de  lo  previsto  en  el  
 articulo  78  numeral  5  del  Codigo  General  del  Proceso,  comunicar  cualquier  cambio  de  
 direccion  O  medio  electronico,  so  pena  de  que  las  notificaciones  se  sigan  surtiendo  
 validamente  en  la  anterior.  
 
 2213  
 Todos  los  sujetos  procesales  cumpliran  los  deberes  constitucionales  y  legales  para  
 colaborar  solidariamente  con  la  buena  marcha  del  servicic  publico  de  administracion  de  
 justicia.  La  autoridad  judicial  competente  adoptara  las  medidas  necesarias  para  
 garantizar  su  cumplimiento.  
 ARTICULO  4o.  EXPEDIENTES.  Cuando  no  se  tenga  acceso  al  expediente  fisico  en  la  
 sede  judicial,  tanto  la  autoridad  judicial  como  los  demas  sujetos  procesales  colaboraran  
 proporcionando  por  cualquier  medio  las  piezas  procesales  que  se  encuentren  en  su  
 poder  y  se  requieran  para  desarrollar  la  actuacion  subsiguiente.  La  autoridad  judicial,  
 directamente  O  a  través  del  secretario  O  el  funcionario  que  haga  sus  veces,  coordinara  
 el  cumplimiento  de  lo  aqui  previsto.  
 Las  autoridades  judiciales  que  cuenten  con  herramientas  tecnologicas  que  dispongan  
 y  desarrollen  las  funcionalidades  de  expedientes  digitales  de  forma  hibrida  podran  
 utilizarlas  para  el  cumplimiento  de  actividades  procesales.  
 ARTICULO  5o.  PODERES.  Los  poderes  especiales  para  cualquier  actuacion  judicial  
 se  podran  conferir  mediante  mensaje  de  datos,  sin  firma  manuscrita  O  digital,  con  la  
 sola  antefirma,  se  presumiran  auténticos  y  no  requeriran  de  ninguna  presentacion  
 personal  O  reconocimiento.  
 En  el  poder  se  indicara  expresamente  la  direccion  de  correo  electronico  del  apoderado  
 que  debera  coincidir  con  la  inscrita  en  el  Registro  Nacional  de  Abogados.  
 Los  poderes  otorgados  por  personas  inscritas  en  el  registro  mercantil,  deberan  ser  
 remitidos  desde  la  direccion  de  correo  electronico  inscrita  para  recibir  notificaciones  
 judiciales.  
 ARTICULO  6o.  DEMANDA.  La  demanda  indicara  el  canal  digital  donde  deben  ser  
 notificadas  las  partes,  sus  representantes  y  apoderados,  los  testigos,  peritos  y  cualquier  
 tercero  que  deba  ser  citado  al  proceso,  so  pena  de  su  inadmision.  No  obstante,  en  caso  
 que  el  demandante  desconozca  el  canal  digital  donde  deben  ser  notificadcs  los  peritos,  
 testigos  O  cualquier  tercero  que  deba  ser  citado  al  proceso,  podra  indicarlo  asi  en  la  
 demanda  sin  que  ello  implique  su  inadmision.  
 Asimismo,  contendra  los  anexos  en  medio  electronico,  los  cuales  corresponderan  a  los  
 enunciados  y  enumerados  en  la  demanda.  
 Las  demandas  se  presentaran  en  forma  de  mensaje  de  datos,  lo  mismo  que  todos  sus  
 anexos,  a  las  direcciones  de  correo  electronico  que  el  Consejo  Superior  de  la  Judicatura  
 disponga  para  efectos  del  reparto,  cuando  haya  lugar  a  este.  
 De  las  demandas  y  sus  anexos  no  sera  necesario  acompanar  copias  fisicas,  ni  
 electronicas  para  el  archivo  del  juzgado,  ni  para  el  traslado.  
 En  cualquier  jurisdiccion,  incluido  el  proceso  arbitral  y  las  autoridades  administrativas  
 que  ejerzan  funciones.  jurisdiccionales,  salvo  cuando  se  soliciten  medidas  cautelares  
 previas  O  se  desconozca  el  lugar  donde  recibira  notificaciones  el  demandado,  el  
 demandante,  al  presentar  la  demanda,  simultaneamente  debera  enviar  por  medio  
 electronico  copia  de  ella  y  de  sus  anexos  a  los  demandados.  Del  mismo  modo  debera  
 proceder  el  demandante  cuando  al  inadmitirse  la  demanda  presente  el  escrito  de  
 subsanacion.  El  secretario  O  el  funcionario  que  haga  sus  veces  velara  por  el  
 cumplimiento  de  este  deber,  sin  cuya  acreditacion  la  autoridad  judicial  inadmitira  la  
 demanda.  De  no  conocerse  el  canal  digital  de  la  parte  demandada,  se  acreditara  con  la  
 demanda  el  envio  fisico  de  la  misma  con  sus  anexos.  
 En  caso  de  que  el  demandante  haya  remitido  copia  de  la  demanda  con  todos  sus  
 anexos  al  demandado.  al  admitirse  la  demanda  la  notificacion  personal  se  limitara  al  
 envio  del  auto  admisorio  al  demandado.  
 ARTICULO  7o.  AUDIENCIAS.  Las  audiencias  deberan  realizarse  utilizando  los  medios  
 tecnologicos  a  disposicion  de  las  autoridades  jud  ciales  O  por  cualquier  otro  medio  
 
 2213  
 puesto  a  disposicion  por  una  0  por  ambas  partes  y  en  ellas  debera  facilitarse  y  
 permitirse  la  presencia  de  todos  los  sujetos  procesales,  ya  sea  de  manera  virtual  O  
 telefonica.  No  se  requerira  la  autorizacion  de  que  trata  el  paragrafo  2o.  del  articulo  107  
 del  Codigo  General  del  Proceso.  
 No  obstante,  con  autorizacion  del  titular  del  despacho,  cualquier  empleado  podra  
 comunicarse  con  los  sujetos  procesales,  antes  de  la  realizacion  de  las  audiencias,  con  
 el  fin  de  informarles  sobre  la  herramienta  tecnologica  que  se  utilizara  en  ellas  O  para  
 concertar  una  distinta.  
 Cuando  las  circunstancias  de  seguridad,  inmediatez  y  fidelidad  excepcionalmente  lo  
 requieran,  seran  presenciales  las  audiencias  y  diligencias  destinadas  a  la  practica  de  
 pruebas.  La  practica  presencial  de  la  prueba  se  dispondra  por  el  juez  de  oficio  O  por  
 solicitud  motivada  de  cualquiera  de  las  partes.  
 Para  el  caso  de  la  jurisdiccion  penal,  de  manera  oficiosa  el  juez  de  conocimiento  podra  
 disponer  la  practica  presencial  de  la  prueba  cuando  lo  considere  necesario,  y  debera  
 disponerlo  asi  cuando  alguna  de  las  partes  se  lo  solicite,  SIN  que  las  mismas  deban  
 motivar  tal  peticion.  Excepcionalmente  la  prueba  podra  practicarse  en  forma  virtual  
 ante  la  imposibilidad  comprobada  para  garantizar  la  comparecencia  presencial  de  un  
 testigo,  experto  O  perito  al  Despacho  judicial.  
 La  presencia  fisica  en  la  sede  del  juzgado  de  conocimiento  solo  sera  exigible  al  sujeto  
 de  prueba,  a  quien  requirio  la  practica  presencial  y  al  juez  de  conocimiento,  sin  perjuicio  
 de  que  puedan  asistir  de  manera  presencial  los  abogados  reconocidos,  las  partes  que  
 no  deban  declarar,  los  terceros  e  intervinientes  especiales  y  demas  sujetos  del  proceso,  
 quienes  ademas  podran  concurrir  de  manera  virtual.  
 PARAGRAFO.  Las  audiencias  y  diligencias  que  se  deban  adelantar  por  la  sala  de  una  
 corporacion  seran  presididas  por  el  ponente,  y  a  ellas  deberan  concurrir  la  mayoria  de  
 los  magistrados  que  integran  la  sala,  SO  pena  de  nulidad.  
 ARTICULO  8o.  NOTIFICACIONES  PERSONALES.  Las  notificaciones  que  deban  
 hacerse  personalmente  también  podran  efectuarse  con  el  envio  de  la  providencia  
 respectiva  como  mensaje  de  datos  a  la  direccion  electronica  O  sitio  que  suministre  el  
 interesado  en  que  se  realice  la  notificacion,  SIN  necesidad  del  envio  de  previa  citacion  
 O  aviso  fisico  O  virtual.  Los  anexos  que  deban  entregarse  para  un  traslado  se  enviaran  
 por  el  mismo  medio.  
 El  interesado  atirmara  bajo  la  gravedad  del  juramento,  que  se  entendera  prestado  con  
 la  peticion,  que  la  direccion  electronica  O  sitio  suministrado  corresponde  al  utilizado  por  
 la  persona  a  notificar,  informara  la  forma  como  la  obtuvo  y  allegara  las  evidencias  
 correspondientes,  particularmente  las  comunicaciones  remitidas  a  la  persona  por  
 notificar.  
 La  notificacion  personal  se  entendera  realizada  una  vez  transcurridos  dos  dias  habiles  
 siguientes  al  envio  del  mensaje  y  los  términos  empezaran  a  contarse  cuando  el  
 iniciador  recepcione  acuse  de  recibo  O  se  pueda  por  otro  medio  constatar  el  acceso  del  
 destinatario  al  mensaje.  
 Para  los  fines  de  esta  norma  se  podran  implementar  O  utilizar  sistemas  de  confirmacion  
 del  recibo  de  los  correos  electronicos  0  mensajes  de  datos.  
 Cuando  exista  discrepancia  sobre  la  forma  en  que  se  practico  la  notificacion,  la  parte  
 que  se  considere  afectada  debera  manifestar  bajo  la  gravedad  del  juramento,  al  solicitar  
 la  declaratoria  de  nulidad  de  lo  actuado,  que  no  se  entero  de  la  providencia,  ademas  de  
 cumplir  con  lo  dispuesto  en  los  articulos  132  a  138  del  Codigo  General  del  Proceso.  
 PARAGRAFO  1o.  LO  previsto  en  este  articulo  se  aplicara  cualquiera  sea  la  naturaleza  
 de  la  actuacion,  incluidas  las  pruebas  extraprocesales  O  del  proceso,  sea  este  
 declarativo,  declarativo  especial,  monitorio,  ejecutivo  O  cualquier  otro.  
 
 2213  
 PARAGRAFO  2o.  La  autoridad  judicial,  de  oficio  o  a  peticion  de  parte,  podra  solicitar  
 informacion  de  las  direcciones  electronicas  O  sitios  de  la  parte  por  notificar  que  estén  
 en  las  Camaras  de  Comercio,  superintendencias,  entidades  publicas  o  privadas,  O  
 utilizar  aquellas  que  estén  informadas  en  paginas  web  O  en  redes  sociales.  
 PARAGRAFO  3°.  Para  los  efectos  de  lo  dispuesto  en  este  articulo,  se  podra  hacer  uso  
 del  servicio  de  correo  electronico  postal  certificado  y  los  servicios  postales  electronicos  
 definidos  por  la  Union  Postal  Universal  -UPU-  ccn  cargo  a  la  franquicia  postal.  
 ARTICULO  9o.  NOTIFICACION  POR  ESTADO  Y  TRASLADOS.  Las  notificaciones  por  
 estado  se  fijaran  virtualmente,  con  insercion  de  la  providencia,  y  no  sera  necesario  
 imprimirlos,  ni  firmarlos  por  el  secretario,  ni  dejar  constancia  con  firma  al  pie  de  la  
 providencia  respectiva.  
 No  obstante,  no  se  insertaran  en  el  estado  electronico  las  providencias  que  decretan  
 medidas  cautelares  O  hagan  mencion  a  menores,  O  cuando  la  autoridad  judicial  asi  lo  
 disponga  por  estar  sujetas  a  reserva  legal.  
 De  la  misma  forma  podran  surtirse  los  traslados  que  deban  hacerse  por  fuera  de  
 audiencia.  
 Los  ejemplares  de  los  estados  y  traslados  virtuales  se  conservaran  en  linea  para  
 consulta  permanente  por  cualquier  interesado.  
 PARAGRAFO.  Cuando  una  parte  acredite  haber  enviado  un  escrito  del  cual  deba  
 correrse  traslado  a  los  demas  sujetos  procesales,  mediante  la  remision  de  la  copia  por  
 un  canal  digital,  se  prescindira  del  traslado  por  Secretaria,  el  cual  se  entendera  
 realizado  a  los  dos  (2)  dias  habiles  siguientes  al  del  envio  del  mensaje  y  el  término  
 respectivo  empezara  a  contarse  cuando  el  iniciador  recepcione  acuse  de  recibo  O  se  
 pueda  por  otro  medio  constatar  el  acceso  del  destinatario  al  mensaje.  
 ARTICULO  10.  EMPLAZAMIENTO  PARA  NOTIFICACION  PERSONAL.  Los  
 emplazamientos  que  deban  realizarse  en  aplicacion  del  articulo  108  del  Codigo  General  
 del  Proceso  se  haran  unicamente  en  el  registro  nacional  de  personas  emplazadas,  SIN  
 necesidad  de  publicacion  en  un  medio  escrito.  
 ARTICULO  11.  COMUNICACIONES,  OFICIOS  Y  DESPACHOS.  Todas  las  
 comunicaciones,  oficios  y  despachos  con  cualquier  destinatario,  se  surtiran  por  el  medio  
 técnico  disponible,  como  lo  autoriza  el  articulo  111  del  Codigo  General  de!  Proceso.  
 Los  secretarios  O  los  funcionarios  que  hagan  sus  veces  remitiran  las  comunicaciones  
 necesarias  para  dar  cumplimiento  a  las  ordenes  judiciales  mediante  mensaje  de  datos,  
 dirigidas  a  cualquier  entidad  publica,  privada  o  particulares,  las  cuales  se  presumen  
 auténticas  y  no  podran  desconocerse  siempre  que  provengan  del  correo  electronico  
 oficial  de  la  autoridad  judicial.  
 ARTICULO  12.  APELACION  DE  SENTENCIAS  EN  MATERIA  CIVIL  Y  FAMILIA.  El  
 recurso  de  apelacion  contra  sentencia  en  los  procesos  civiles  y  de  familia:  se  tramitara  
 asi:  
 Sin  perjuicio  de  la  facuitad  oficiosa  de  decretar  pruebas,  dentro  del  término  de  ejecutoria  
 del  auto  que  admite  la  apelacion,  las  partes  podran  pedir  la  practica  de  pruebas  y  el  
 juez  las  decretara  unicamente  en  los  casos  senalados  en  el  articulo  327  del  Codigo  
 General  del  Proceso.  El  juez  se  pronunciara  dentro  de  los  cinco  (5)  dias  siguientes.  
 Ejecutoriado  el  auto  que  admite  el  recurso  O  el  que  niega  la  solicitud  de  pruebas,  el  
 apelante  debera  sustentar  el  recurso  a  mas  tardar  dentro  de  los  cinco  (5)  dias  
 siguientes.  De  la  sustentacion  se  correra  traslado  a  la  parte  contraria  por  el  término  de  
 cinco  (5)  dias.  Vencido  ei  término  de  traslado  se  proferira  sentencia  escrita  que  se  
 notificara  por  estado.  Si  no  se  sustenta  oportunamente  el  recurso,  se  declarara  desierto.  
 Si  se  decretan  pruebas,  el  juez  fijara  fecha  y  hora  para  la  realizacion  de  la  audiencia  en  
 la  que  se  practicaran,  se  escucharan  alegatos  y  se  dictara  sentencia.  La  sentencia  se  
 dictara  en  los  términos  establecidos  en  el  Codigo  General  del  Proceso.  
 ARTICULO  13.  APELACION  EN  MATERIA  LABORAL.  El  recurso  de  apelacion  contra  
 las  sentencias  y  autos  dictados  en  materia  laboral  se  tramitara_asi:  
 
 2213  
 1.  Ejecutoriado  el  auto  que  admite  la  apelacion  O  la  consulta,  si  no  se  decretan  
 pruebas,  se  dara  traslado  a  las  partes  para  alegar  por  escrito  por  el  término  de  
 cinco  (5)  dias  cada  una,  iniciando  con  la  apelante.  Surtidos  los  traslados  
 correspondientes,  se  proferira  sentencia  escrita.  
 Si  se  decretan  pruebas,  se  fijara  la  fecha  de  la  audiencia  para  practicar  las  
 pruebas.  a  que  se  refiere  el  articulo  83  del  Codigo  Procesal  del  Trabajo  y  de  la  
 Seguridad  Social.  En  ella  se  oiran  las  alegaciones  de  las  partes  y  se  resolvera  
 la  apelacion.  
 2.  Cuando  se  trate  de  apelacion  de  un  auto  se  dara  traslado  a  las  partes  para  
 alegar  por  escrito  por  el  término  de  cinco  (5)  dias  y  se  resolvera  el  recurso  por  
 escrito.  
 ARTICULO  14.  En  el  informe  anual  que  presenta  la  Rama  Judicial  al  Congreso  de  la  
 Republica  se  dispondra  de  un  capitulo  especial  sobre  el  estado  de  avance  que  se  tiene  
 del  proceso  de  transformacion  digital.  
 ARTICULO  15.  VIGENCIA  Y  DEROGATORIAS.  La  presente  ley  deroga  las  normas  
 que  le  sean  contrarias  y  rige  a  partir  de  la  fecha  de  su  promulgacion.  
 EL  PRESIDENTE  DEL  HONORABLE  SENADO  DE  LA  REPUBLICA  
 JUAN-DIEG-80ME2  JIMENEZ  
 EL  SECRETARIO  GENERAL  DEL  HONORABLE  SENADO  DE  LA  REPUBLICA  
 GREGORIO  ELJACH  PACHECO  
 EL  PRESIDENTE  DFRA  HONORABLE  CAMARA  DE  REPRESENTANTES  
 IFER  KRISTIN  ARIAS  FALLA  
 EL  C  SEC  RETARIO  GENERAL  DE  LA  H.  CAMARA  DE  REPRESENTANTES  
 JORGEAUME  RTC  MANTILLA  SERRANO  
 :  
 
 LEY  No.2213  
 "POR  MEDIO  DEL  CUAL  SE  ESTABLECE  LA  VIGENCIA  PERMANENTE  DEL  
 DECRETO  LEGISLATIVO  806  DE  2020  Y  SE  ADOPTAN  MEDIDAS  PARA  
 IMPLEMENTAR  LAS  TECNOLOGIAS  DE  LA  INFORMACION  Y  LAS  
 COMUNICACIONES  EN  LAS  ACTUACIONES  JUDICIALES,  AGILIZAR  LOS  
 PROCESOS  JUDICIALES  Y  FLEXIBILIZAR  LA  ATENCION  A  LOS  USUARIOS  DEL  
 SERVICIO  DE  JUSTICIA  Y  SE  DICTAN  OTRAS  DISPOSICIONES"  
 REPUBLICA  DE  COLOMBIA  -  GOBIERNO  NACIONAL  
 PUBLIQUESE  Y  CUMPLASE  13JUN2022  
 Dada  en  Bogota,  D.C.,  a  los  
 The  
 EL  MINISTRO  DE  HACIENDA  CRÉDITO  PUBLICO,  
 JOSE/MANUEL  RESTREPO  ABONDANO  
 EL  MINISTRO  DE  JUSTICIA  Y  DEL  DERECHO,  
 WILSON  RUIZ  OREJUELA  
 LA  MINISTRA  DE  TECNOLOGIAS  DE  LA  INFORMACION  
 Y  LAS  COMUNICACIONES,  
 CARMEN  L4GIA  VALDERRAMA  ROJAS  
 EL  DIRECTOR  DEL  DEPARTAMENTO  ADMIMSTRATIVO  
 DE  LA  FUNCION  PUBLICA,  
 NÈRIO  JOSÉ  ALVIS-BARRANO  
 
