2204  
 LEY  No.  
 10MAY  2022  
 POR  LA  CUAL  SE  CREA  EL  MARCO  LEGAL  PARA  EL  USO  INDUSTRIAL  Y  
 CIENTIFICO  DEL  CANAMO  EN  COLOMBIA  Y  SE  DICTAN  OTRAS  
 DISPOSICIONES  
 EL  CONGRESO  DE  COLOMBIA  
 DECRETA:  
 Articulo  1.  Objeto.  Crear  el  marco  legal  para  el  uso  de  la  fibra  y  el  grano  del  
 canamo,  cuyo  contenido  de  tetrahidrocannabinol  (THC),  incluyendo  isomeros,  
 sales  y  formas  acidas,  sea  igual  O  menor  al  0.3%  O  aquel  porcentaje  que  
 disponga  el  Gobierno  Nacional,  lo  cual  incluye  el  uso  de  semillas  para  siembra  
 y  cultivo  destinadas  a  la  produccion  de  grano,  semillas  para  siembra,  plantas  en  
 estado  vegetativo  O  componente  vegetal,  asi  como  tambiér  regular  la  
 comercializacion,  importacion,  exportacion,  adquisicion  a  cualquier  titulo,  
 almacenamiento,  transporte  y  disposicion  final  de  semillas  para  siembra,  grano,  
 plantas  en  estado  vegetativo  O  componente  vegetal  con  fines  industriales  y  fines  
 cientificos  en  Colombia.  
 Articulo  2.  Ambito  de  aplicacion.  La  presente  Ley  aplicara  a  todas  las  
 personas  naturales  y/o  juridicas,  de  derecho  publico  ylo  privado,  nacionales  O  
 extranjeras,  que  adelanten  alguna  de  las  actividades  referidas  en  el  objeto,  en  
 el  territorio  nacional.  
 Paragrafo  1.  La  presente  ley.  no  aplica  ni  regula  aquello  relacionado  con  los  
 fines  médicos  de  semillas  para  siembra,  grano,  plantas  en  estado  vegetativo,  
 componente  vegetal,  derivados  osicoactivos  O  no  psicoactivos,  ni  de  productos  
 provenientes  del  canamo  en-el  territorio  nacional.  Tampoco  aplica  ni  regula  los  
 fines  médicos,  industriales,  cientificos  O  el  uso  adulto  del  cannabis  y  sus  
 derivados.  
 Paragrafo  2.  Si  la  finalidad  del  cultivo  corresponde  a  la  produccion  de  
 sumidades  floridas  O.  con  fruto  de  la  planta  O  de  derivados  de  estas  J  se  trata  de  
 cultivares  con  un  porcentaje  superior  a  0.3%  de  tetrahidrocannabinol  (THC),  
 incluyendo  someros,  sales  y  formas  acidas,  se  debera  solicitar  y  obtener  las  
 licencias  previstas  en  la  reglamentacion  de  la  Ley  1787  de  2016  0  la  norma  que  
 la  modifique  O  sustituya.  
 Articulo  3.  Definiciones.  Para  efectos  de  la  presente  ley,  se  adoptaran  las  
 siguientes  definiciones:  
 a.  
 Autorizacion:  Permiso  que  otorga  la  Subdireccion  de  Control  y  
 Fiscalizacion  de  Sustancias  Quimicas  y  Estupefacientes  del  Ministerio  de  
 Justicia  y  del  Derecho,  a  las  personas  naturales  y/o  juridicas,  asi  como  otros  
 esquemas  asociativos,  que  deseen  adelantar  actividades  de:  cultivo  para  
 produccion  de  granc,  semillas  para  siembra,  plantas  en  estado  vegetativo  O  
 componente  vegetal,  asi  como  la  comerciaiizacion,  importacion,  exportacion,  
 adquisicion  a  cualquier  titulo,  almacenamiento,  transporte  y  disposicion  final  de  
 semillas  para  siembra,  grano,  plantas  en  estado  vegetativo  0  componente  
 
 2204  
 vegetal  obtenido  a  partir  de  canamo,  cuyo  contenido  de  tetrahidrocannabinol  
 (THC),  incluyendo  isomeros,  sales  y  formas  acidas,  sea  igual  O  menor  al  0.3%  
 O  aquel  porcentaje  que  disponga  el  Gobierno  Nacional,  con  fines  industriales  y  
 cientificos  en  Colombia.  
 b.  
 Cannabis:  Sumidades  floridas  O  con  fruto,  de  la  planta  de  cannabis,  con  
 excepcion  de  las  semillas  y  las  hojas  no  unidas  a  las  sumidades,  de  las  cuales  
 no  se  ha  extraido  la  resina,  cualquiera  que  sea  el  nombre  con  que  se  las  
 designe.  
 C.  
 Cannabis  psicoactivo:  Sumidades  floridas  O  con  fruto,  de  la  planta  de  
 cannabis  (a  excepcion  de  las  semillas  y  las  hojas  no  unidas  a  las  sumidades)  de  
 las  cuales  no  se  ha  extraido  la  resina,  cualquiera  que  sea  el  nombre  con  que  se  
 las  designe,  cuyo  contenido  de  tetrahidrocannabinol  (THC)  es  igual  0  superior  
 al  limite  establecido  por  el  Gobierno  Nacional  mediante  la  reglamentacion  de  la  
 Ley  1787  de  2016  O  la  norma  que  la  modifique  O  sustituya.  
 d.  
 Cannabis  no  psicoactivo:  Sumidades  floridas  O  con  fruto,  de  la  planta  de  
 cannabis,  con  excepcion  de  las  semillas  y  las  hojas  no  unidas  a  las  sumidades,  
 de  las  cuales  no  se  ha  extraido  la  resina,  cualquiera  que  sea  el  nombre  con  que  
 se  las  designe,  cuyo  contenido  de  tetrahidrocannabinol  (THC)  es  menor  al  limite  
 establecido  por  el  Gobierno  Nacional  mediante  la  reglamentacion  de  la  Ley  1787  
 de  2016  O  la  norma  que  la  modifique  O  sustituya.  
 e.  
 Canamo:  Cultivar  de  la  planta  de  cannabis  cuyo  nombre  se  deriva  de  la  
 fibra  que  se  obtiene  de  ella.  Las  sumidades  floridas  O  con  fruto  que  se  obtendrian  
 de  esta  planta  deben  tener  un  contenido  de  tetrahidrocannabinol  (THC)  menor  
 O  igual  a  aquel  porcentaje  previsto  por  parte  del  Gobierno  Nacional.  
 Cuando  se  trata  de  plantas  para  el  uso  de  la  fibra  O  el  grano  las  caracteristicas  
 fenotipicas  son,  entre  otras  y  sin  limitarse  a  estas,  tallos  altos,  rectos  y  de  
 crecimiento  rapido,  y  canopias  que  cubren  el  area  de  cultivo,  son  plantas  con  un  
 tallo  mas  O  menos  ramificado  para  la  obtencion  de  semillas,  mientras  que  eltallo  
 para  la  obtencion  de  fibra  es  menos  ramificado,  se  siembra  en  exterior,  en  altas  
 densidades  que  permitan  la  elongacion  de  los  tallos  en  promedio  de  1,80  metros  
 de  altura.  
 f.  
 Componente  vegetal:  Cualquier  parte  de  la  planta  de  canamo,  
 individualmente  considerada,  con  excepcion  de  las  sumidades  floridas  O  con  
 fruto.  
 g.  
 Cosecha:  Producto  del  cultivo  obtenido  de  la  planta  de  canamo.  
 h.  
 Cultivar:  Nombre  genérico  que  se  utiliza  para  referirse  indistintamente  a  
 variedades,  lineas,  hibridos  y  clones  que  se  estén  utilizando  como  materiales  
 comerciales  para  siembra.  
 i.  
 Cultivo  de  canamo:  Actividad  destinada  a  la  obtencion  de  semillas  para  
 siembra,  grano,  plantas  de  canamo  que  comprende  desde  la  siembra  hasta  la  
 cosecha.  
 j.  
 Derivados  psicoactivos  de  cannabis:  Aceites,  resinas,  tinturas  y  extractos  
 crudos,  purificados  O  procesados  obtenidos  a  partir  del  cannabis  ylo  del  
 componente  vegetal  cuyo  contenido  de  tetrahidrocannabinol  (THC)  incluyendo  
 sus  isomeros,  sales  y  formas  acidas  iguala  O  supera  el  limite  establecido  por  el  
 Gobierno  Nacional  mediante  la  reglamentacion  de  la  Ley  1787  de  2016,  los  
 cuales  seran  usados  para  fines  médicos  y  cientificos  cualquiera  que  sea  el  
 cultivar  a  partir  del  cual  se  obtengan.  
 
 2204  
 k.  
 Derivados  no  psicoactivos  de  cannabis:  Aceites,  resinas,  tinturas  y  
 extractos  crudos,  purificados  O  procesados  obtenidos  a  partir  de  las  sumidades  
 floridas  O  con  fruto  ylo  del  componente  vegetal  cuyo  contenido  de  
 tetrahidrocannabinol  (THC)  incluyendo  sus  isomeros,  sales  y  formas  acidas  es  
 menor  al  limite  establecido  por  el  Gobierno  Nacional  mediante  la  reglamentacion  
 de  la  Ley  1787  de  2016,  los  cuales  seran  usados  para  fines  industriaies,  médicos  
 O  cientificos  cualquiera  que  sea  el  cultivar  a  partir  del  cual  se  obtengan.  
 I.  
 Disposicion  final:  Toda  operacion  de  eliminacion  de  residuos,  previo  
 tratamiento  en  los  casos  que  corresponda,  que  garantice  la  destruccion  del  THC  
 (incluyendo  sus  isomeros,  sales  y  formas  acidas).  
 Constituyen  disposicion  final  las  siguientes  operaciones:  inyeccion  profunda,  
 rellenos,  destruccion,  reciclado,  reutilizacion  y  compostaje.  
 m.  Fines  cientificos:  Son  los  usos  del  cannabis  y  de  la  planta  de  cannabis  
 dentro  de  un  proceso  ordenado  y  sistematico  de  analisis  y  estudios,  en  donde  
 se  aplican  métodos  apropiados  para  obtener  y  reportar  un  nuevo  conocimiento  
 O  aumentar  el  ya  existente.  Bajo  estos  fines,  no  se  permitira  la  entrega  a  
 cualquier  titulo  de  cannabis  para  actividades  distintas  a  las  establecidas  en  esta  
 definicion.  
 n.  
 Fines  Industriales:  Son  los  usos  distintos  a  los  médicos  y  cientificos;  entre  
 ellos,  pero  sin  limitarse  a  estos,  los  usos  de  las  fibras,  usos  horticolas  O  para  
 alimentos,  bebidas,  bebidas  alcoholicas,  suplementos  dietarios  y  usos  
 cosméticos  del  grano,  componente  vegetal  y  de  los  derivados  no  psicoactivos  
 de  cannabis  para  uso  humano  y  veterinario.  En  todo  caso,  los  productos  para  
 fines  industriales  deberan  ajustarse  a  la  normatividad  sanitaria  especifica  
 aplicable  y  no  podran  tener  una  cantidad  de  THC  (incluidos  sus  isomeros,  sales  
 y  formas  acidas)  igual  O  superior  al  limite  de  fiscalizacion  senalado  por  el  
 Ministerio  de  Salud  y  Proteccion  Social.  
 O.  
 Fibra  de  canamo:  Filamento  de  origen  natural  apto  para  ser  procesado,  
 proveniente  del  canamo.  
 p.  
 Grano:  Es  el  ovulo  fecundado  y  seco  que  conserva  la  totalidad  de  sus  
 componentes,  destinado  a  ser  procesado  (molido,  picado,  triturado  ylo  cocido,  
 entre  otros)  para  la  obtencion  de  subproductos,  entre  otros,  harinas,  féculas,  
 jarabes  y  aceites.  
 q.  
 Semillas  para  siembra:  Ovulo  fecundado  y  maduro  (semilla  sexual)  0  
 cualquier  otra  parte  vegetativa  de  la  planta  (semilla  asexual)  que  se  use  para  la  
 siembra,  propagacion  ylo  comercializacion.  
 r.  
 Postcosecha:  Conjunto  de  actividades  que  inicia  desde  la  recoleccion  de  
 la  cosecha,  hasta  la  culminacion  de  las  diferentes  practicas  de  
 acondicionamiento  para  su  posterior  procesamiento  O  uso.  
 S.  
 Material  vegetal  micropropagado:  Individuos  botanicos  con  destino  al  
 establecimiento  de  cultivos,  provenientes  de  un  organo  reproductivo  asexual  por  
 métodos  de  cultivo  in  vitro  y  que  son  considerados  semillas  para  siembra.  
 Articulo  4.  Autoridad  de  evaluacion  y  seguimiento.  El  Ministerio  de  Justicia  
 y  del  Derecho  a  través  de  la  Subdireccion  de  Control  y  Fiscalizacion  de  
 Sustancias  Quimicas  y  Estupefacientes,  sera  competente  para  evaluar  las  
 solicitudes  y  expedir  las  autorizaciones  para  siembra  y  uso  de  la  fibra  y  el  grano  
 
 2204  
 del  canamo,  cuyo  contenido  de  tetrahidrocannabinol  (THC),  incluyendo  
 isomeros,  sales  y  formas  acidas,  sea  igual  0  menor  al  0.3%  O  aquel  porcentaje  
 que  disponga  el  Gobierno  Nacional,  y  ejercer  el  seguimiento  a  quienes  se  les  
 haya  otorgado  la  autorizacion.  
 Articulo  5.  Resolucion  de  Autorizacion.  Las  personas  naturales  ylo  juridicas,  
 asi  como  otros  esquemas  asociativos,  que  deseen  adelantar  actividades  de:  
 cultivo  para  produccion  de  grano,  semillas  para  siembra,  plantas  en  estado  
 vegetativo  O  componente  vegetal,  asi  como  la  comercializacion,  importacion,  
 exportacion,  adquisicion  a  cualquier  titulo,  almacenamiento,  transporte  y  
 disposicion  final  de  semillas  para  siembra,  grano,  plantas  en  estado  vegetativo  
 O  componente  vegetal  obtenido  a  partir  de  canamo,  cuyo  contenido  de  
 tetrahidrocannabinol  (THC),  incluyendo  isomeros,  sales  y  formas  acidas,  sea  
 igual  O  menor  al  0.3%  O  aquel  porcentaje  que  disponga  el  Gobierno  Nacional,  
 con  fines  industriales  y  cientificos  en  Colombia,  deberan  solicitar  la  respectiva  
 autorizacion  ante  la  Subdireccion  de  Control  y  Fiscalizacion  de  Sustancias  
 Quimicas  y  Estupefacientes  del  Ministerio  de  Justicia  y  del  Derecho,  de  forma  
 previa  a  la  ejecucion  de  aquellas.  
 Paragrafo  primero.  La  autorizacion  no  podra  ser  transferida,  transmitida,  
 donada  ylo  cedida  a  ningun  titulo  comercial.  
 Paragrafo  segundo.  Todas  las  actividades  permitidas  y  reguladas  en  la  
 presente  ley  pueden  ser  desarrolladas  en  ejecucion  de  una  licencia  vigente  de  
 cultivo  de  plantas  de  cannabis  no  psicoactivo  proferida  por  el  Ministerio  de  
 Justicia  y  del  Derecho,  y  no  se  requiere  ningun  permiso  adicional  en  relacion  
 con  el  uso  O  cultivo  del  canamo.  
 Paragrafo  tercero.  Cuando  la  autorizacion  sea  expedida  a  favor  de  una  persona  
 natural  y  esta  fallezca,  sus  herederos  y/o  legatarios  adjudicatarios  deberan  
 informar  al  Ministerio  de  Justicia  y  del  Derecho  y  al  Fondo  Nacional  de  
 Estupefacientes  (FNE)  conforme  al  procedimiento  y  requisitos  que  establezcan  
 los  Ministerios  de  Justicia  y  del  Derecho  y  Agricultura  y  Desarrollo  Rural  para  
 efectos  de  la  titularidad  de  la  autorizacion.  
 Articulo  6.  Reglamentacion.  Los  Ministerios  de  Justicia  y  del  Derecho  y  de  
 Agricultura  y  Desarrollo  Rural,  conjuntamente  regularan  lo  concerniente  a  los  
 requisitos  para  la  autorizacion,  operaciones  de  comercio  exterior,  
 almacenamiento,  transporte,  comercializacion  O  entrega  a  cualquier  titulo,  
 disposicion  final,  tercerizacion,  vigencia,  tarifas,  seguimiento,  obligaciones,  
 prohibiciones,  modificaciones,  novedades,  causales  de  suspension,  y  
 condiciones  resolutorias  de  la  autorizacion.  
 Paragrafo  primero.  Cuando  el  solicitante  sea  parte  del  programa  Nacional  
 Integral  de  Sustitucion  de  Cultivos  Ilicitos  PNIS  O  de  cualquier  otro  modelo  de  
 sustitucion  voluntaria  de  cultivos  de  uso  ilicito  administrado  por  la  Direccion  de  
 Sustitucion  de  Cultivos  llicitos  adscrita  a  la  Agencia  de  Renovacion  del  Territorio  
 O  quien  haga  sus  veces,  debera  acreditar  la  participacion  respectiva  con  la  
 certificacion  emitida  por  la  citada  Direccion.  
 Paragrafo  segundo.  El  Ministerio  de  Justicia  y  del  Derecho  expedira  en  un  
 término  maximo  de  seis  (6)  meses  a  partir  de  la  vigencia  de  la  presente  Ley,  la  
 correspondiente  regulacion  de  las  tarifas  a  cobrar  por  la  prestacion  del  servicio  
 que  se  genera  por  la  evaluacion  y  expedicion  del  acto  administrativo  que  
 resuelve  la  solicitud  de  autorizacion  de  la  que  trata  el  articulo  5  de  la  presente  
 Ley,  asi  como  por  el  servicio  de  seguimiento  a  las  personas  a  quienes  se  les  
 otorgue  la  referida  autorizacion,  teniendo  en  cuenta  lo  siguiente:  
 
 2204  
 i)  
 Se  deberan  establecer  tarifas  diferenciadas  para  pequenos,  
 medianos  y  grandes  productores.  En  todo  caso,  la  tarifa  por  concepto  
 de  evaluacion  no  podra  ser  superior  a  treinta  (30)  unidades  de  valor  
 tributario  (UVT)  para  los  pequenos  productores.  
 ii)  
 La  tarifa  del  servicio  de  evaluacion  y  de  seguimiento  para  los  
 solicitantes  que  trata  el  paragrafo  primero  del  presente  articulo  sera  
 incluida  en  el  valor  del  proyecto  productivo  que  se  otorgue  a  los  
 peneficiarios.  
 Articulo  7.  Duracion  del  tramite.  El  estudio  del  tramite  administrativo  de  la  
 Autorizacion  y  la  decision  de  fondo  tendra  una  duracion  de  hasta  treinta  (30)  
 dias,  siempre  que  se  acrediten  todos  los  requisitos  que  se  establezcan  en  
 cumplimiento  del  articulo  6  de  la  presente  Ley.  
 Articulo  8.  Requerimientos.  En  caso  de  que  como  resultado  de  la  evaluacion  
 preliminar  de  la  documentacion  se  determine  que  la  informacion  aportada  esta  
 incompleta,  la  Subdireccion  de  Control  y  Fiscalizacion  de  Sustancias  Quimicas  
 y  Estupefacientes  del  Ministerio  de  Justicia  y  del  Derecho  requerira  al  solicitante  
 en  los  términos  del  articulo  17  y  19  de  la  Ley  1437  de  2011,  para  que  allegue  la  
 informacion  y  documentacion  necesaria  para  continuar  con  el  tramite  y  proferir  
 una  decision  de  fondo.  
 Articulo  9.  Decisiones.  La  Subdireccion  de  Control  y  Fiscalizacion  de  
 Sustancias  Quimicas  y  Estupefacientes  del  Ministerio  de  Justicia  y  del  Derecho  
 debera,  mediante  acto  administrativo:  
 1.  
 Aprobar.  Decision  que  reconoce  el  curnplimiento  de  la  totalidad  de  los  
 requisitos  segun  la  evaluacion  técnica  y.  juridica.  En  consecuencia,  se  expedira  
 la  autorizacion  correspondiente  para  adelantar  las  actividades  de  importacion,  
 exportacion,  cultivo,  produccion,  transformacion,  adquisicion  a  cualquier  titulo,  
 almacenamiento,  transporte,  comercializacion,  distribucion,  uso  y.  disposicion  
 final  de  grano,  semillas  para  siembra,  plantas  en  estado  vegetativo  y  produccion  
 de  componente  vegetal  de  la  planta  de  canamo,  cuyo  contenido  de  
 tetrahidrocannabinol  (THC),  incluyendo  isomeros,  sales  y  formas  acidas,  sea  
 igual  O  menor  al  0.3%  O  aquel  porcentaje  que  disponga  el  Gobierno  Nacional,  
 con  fines  industriales  O  cientificos.  
 2.  
 Negar.  Decision  que  se  profiere  mediante  resolucion  motivada,  cuando  
 se  encuentre  probada  alguna  de  las  siguientes  situaciones:  
 2.1.  El  solicitante  aporte  informacion  que  no  corresponde  a  la  realidad.  
 2.2.  El  resultado  de  la  evaluacion  determine  que  no  cumple  con  los  requisitos.  
 3.  
 Archivo  por  desistimiento.  El  solicitante  podra  desistir  de  su  solicitud  
 de  obtencion  de  autorizacion,  momento  en  el  cual  se  entendera  terminado  el  
 tramite  y  se  procedera  al  archivo  de  la  misma,  sin  perjuicio  de  que  
 posteriormente  pueda  realizar  una  nueva  solicitud  con  el  Ileno  de  los  requisitos.  
 La  autoridad  decretara  el  desistimiento  y  el  archivo  de  la  solicitud  de  autorizacion  
 mediante  acto  administrativo  motivado  cuando  el  solicitante  no  satisfaga  el  
 requerimiento  de  que  trata  el  articulo  8  de  la  presente  ley,  en  aplicacion  de  
 O  dispuesto  en  el  articulo  17  del  Codigo  de  Procedimiento  administrativo  y  de  lo  
 Contencioso  Administrativo.  
 
 2204  
 4.  
 Cancelacion  de  las  autorizaciones  a  solicitud  de  parte.  La  autoridad  
 de  control  procedera  a  cancelar  la  autorizacion  otorgada  cuando  el  titular  asi  lo  
 solicite.  
 Paragrafo.  Una  vez  el  acto  administrativo  que  apruebe  la  autorizacion  de  una  
 solicitud  quede  en  firme,  la  autoridad  de  control  que  la  otorgo  procedera  a  
 comunicar  lo  pertinente  al  Ministerio  de  Agricultura  y  Desarrollo  Rural,  al  Instituto  
 Colombiano  Agropecuario  -  ICA,  al  Fondo  Nacional  de  Estupefacientes  (FNE)  y  
 al  municipio  O  los  municipios  en  los  cuales  estan  ubicados  los  inmuebles  en  los  
 que  se  realizaran  las  actividades  autorizadas.  
 Articulo  10.  Seguimiento  y  control.  La  Subdireccion  de  Control  y  Fiscalizacion  
 de  Sustancias  Quimicas  y  Estupefacientes  del  Ministerio  de  Justicia  y  del  
 Derecho  O  el  Instituto  Colombiano  Agropecuario  (ICA),  podran  requerir  en  
 cualquier  momento  soportes  documentales  0  realizar  visitas  de  control  y  
 seguimiento  a  los  predios  en  los  que  se  desarrollen  las  actividades,  con  el  
 proposito  de  verificar  el  cumplimiento  de  las  actividades  autorizadas.  
 Paragrafo  primero.  La  Autorizacion  podra  ser  cancelada  O  suspendida  si  el  
 titular  de  este  acto  administrativo  no  cumple  con  las  disposiciones  establecidas  
 en  esta  Ley  O  su  reglamentacion.  Si  la  finalidad  del  cultivo  es  el  uso  medicinal,  
 uso  adulto,  uso  ilicito  O  la  produccion  de  sumidades  floridas  O  con  fruto  con  fines  
 comerciales,  la  autorizacion  sera  revocada  y  se  informara  a  las  autoridades  
 competentes.  
 Paragrafo  segundo.  La  Subdireccion  de  Control  y  Fiscalizacion  de  Sustancias  
 Quimicas  y  Estupefacientes  del  Ministerio  de  Justicia  y  del  Derecho  podra,  
 mediante  resolucion  motivada,  declarar  la  existencia  de  condiciones  resolutorias  
 que  conllevara  a  cancelar,  suspender  0  revocar  la  autorizacion  otorgada,  
 garantizando  el  debido  proceso  y  siguiendo  las  ritualidades  del  procedimiento  
 administrativo  sancionatorio  contemplado  en  la  Ley  1437  del  2011  O  la  norma  
 que  la  modifique  0  sustituya  y  de  conformidad  con  la  regulacion  que  se  expida  
 en  cumplimiento  del  articulo  6  de  la  presente  Ley.  
 Articulo  11.  Uso  industrial  de  las  actividades  permitidas  en  la  Autorizacion.  
 Los  productos  cosméticos,  alimentos,  bebidas,  bebidas  alcoholicas  y  
 suplementos  dietarios  para  uso  y  consumo  humano  que  contengan  grano  O  
 componente  vegetal  del  canamo,  deberan  cumplir  con  la  normatividad  sanitaria  
 expedida  por  el  Ministerio  de  Salud  y  Proteccion  Social,  surtir  los  tramites  ante  
 el  Instituto  Nacional  de  Vigilancia  de  Medicamentos  y  Alimentos  (INVIMA)  y  
 contar  con  la  autorizacion  que  corresponda  segun  el  producto,  para  su  
 comercializacion.  
 Paragrafo  primero.  La  produccion  de  sumidades  floridas  O  con  fruto  de  la  planta  
 bajo  la  autorizacion  establecida  en  la  presente  ley,  solo  se  permitira  con  fines  de  
 produccion  de  semillas  para  siembra  y  grano  y  cuantificacion  de  cannabinoides.  
 En  todo  caso,  las  sumidades  floridas  O  con  fruto  de  la  planta  que  se  produzcan  
 deberan  llevarse  a  disposicion  final  de  acuerdo  a  la  reglamentacion  que  para  el  
 efecto  expidan  los  Ministerios  de  Justicia  y  del  Derecho  y  de  Agricultura  y  
 Desarrollo  Rural.  
 Paragrafo  segundo.  No  podran  fabricarse  productos  de  uso  O  consumo  
 humano  O  animal  de  grano  0  componente  vegetal  de  canamo,  tales  como  
 alimentos,  bebidas,  bebidas  alcohôlicas,  cosméticos  O  suplementos  dietarios,  
 entre  otros,  que  contengan  un  porcentaje  de  tetrahidrocannabinel  THC  
 superior  al  establecido  por  el  Ministerio  de  Salud  y  Proteccion  Social  como  limite  
 de  fiscalizacion  para  productos  de  control  especial.  
 
 2204  
 Paragrafo  tercero.  La  Mesa  Intersectorial  para  el  Manejo  de  Biocombustibles  
 regulara  lo  relacionado  con  el  uso  del  canamo  para  la  produccion  del  
 Biocombustible  en  un  término  no  superior  a  un  (1)  ano,  contado  desde  la  
 expedicion  de  la  presente  ley.  
 Paragrafo  cuarto.  Los  productos  derivados  del  canamo  para  consumo  animal  
 deberan  acogerse  a  la  normatividad  vigente  expedida  por  el  ICA.  
 Articulo  12.  Régimen  de  exportacion.  Para  la  exportacion  de  semillas  para  
 siembra,  grano,  plantas  en  estado  vegetativo  y  componente  vegetal,  se  debera  
 contar  con  los  vistos  buenos  de  las  entidades  competentes  de  acuerdo  con  la  
 normatividad  aplicable.  
 Paragrafo  primero.  La  persona  natural  ylo  juridica  debera  realizar  todos  los  
 tramites  de  exportacion  incluidos  en  la  normatividad  vigente  ante  el  Instituto  
 Colombiano  Agropecuario  ICA,  el  Fondo  Nacional  de  Estupefacientes,  el  
 Instituto  Nacional  de  Vigilancia  de  Medicamentos  y  Alimentos.  
 -Invima  y  la  Direccion  de  Impuestos  y  Aduanas  Nacionales  DIAN  para  
 productos  agricolas  ylo  industriales.  
 Articulo  13.  Programa  Nacional  Integral  de  Sustitucion  de  Cultivos.  Las  
 personas  naturales  ylo  juridicas  que  hagan  parte  de  cualquier  modelo  de  
 sustitucion  voluntaria  de  cultivos  de  uso  ilicito,  administrado  por  la  Direccion  de  
 Sustitucion  de  Cultivos  llicitos  adscrita  a  la  Agencia  de  Renovacion  del  Territorio  
 O  quien  haga  sus  veces,  podran  utilizar  el  canamo  como  producto  de  sustitucion,  
 siempre  y  cuando  acrediten  los  requisitos  que  establezcan  los  Ministerios  de  
 Justicia  y  del  Derecho  y  de  Agricultura  y  Desarrollo  Rural  para  la  autorizacion,  
 contemplados  en  el  articulo  6°  de  la  presente  ley.  
 Paragrafo  primero.  El  Gobierno  Nacional  impulsa  la  sustitucion  de  cultivos  
 de  uso  ilicito  con  el  uso  del  canamo  a  través  de  sus  diferentes  programas  y  
 proyectos.  
 Paragrafo  segundo.  El  Ministerio  de  Agricultura  y  Desarrollo  Rural  y  la  Alta  
 Consejeria  Presidencial  para  la  Estabilizacion  y  Consolidacion  O  quién  haga  sus  
 veces,  reglamentaran  los  planes  de  seguridad  alimentaria  que  se  incluiran  en  
 los  nuevos  modelos  de  sustitucion  que  determine  la  Direccion  de  Sustitucion  de  
 Cultivos  llicitos.  
 Paragrafo  tercero.  Las  personas  naturales  0  juridicas  que  hagan  parte  de  
 cualquier  programa  de  sustitucion  voluntaria  de  cultivos  de  uso  ilicito  y  que  
 utilicen  el  canamo  como  producto  de  sustitucion,  podran  acceder  a  los  
 siguientes  beneficios:  
 l.  
 Alivio  en  las  obligaciones  financieras  y  no  financieras  otorgadas  en  
 condiciones  FINAGRO  por  los  intermediarios  financieros,  asi  como  a  las  
 obligaciones  agropecuarias  y  contraidas  con  proveedores  de  insumos  
 agropecuarios,  asociaciones,  agremiaciones  y  cooperativas,  incluyendo  alivios  
 con  el  saneamiento  de  la  cartera  de  los  usuarios  de  los  distritos  de  adecuacion  
 de  tierras.  
 2.  
 Acceso  a  los  programas  de  capacitacion  especial  y  aceleracion  de  
 empresas  en  condiciones  especiales  para  su  formalizacion,  promocion,  
 desarrollo,  fortalecimiento,  tecnificacion  y  financiamiento  empresarial.  
 
 2204  
 3.  
 Exoneracion  de  tarifa  para  actos  sin  cuantia  ante  las  camaras  de  
 comercio  O  las  entidades  competentes  para  ello,  responsables  del  proceso  de  
 registro  y  renovacion.  
 4.  
 Criterios  de  calificacion  diferencial  en  los  procesos  de  contratacion  
 estatal,  de  acuerdo  con  la  normativa  vigente.  
 Articulo  14.  Registro  Nacional  de  Cultivares  Comerciales.  El  Instituto  
 Colombiano  Agropecuario  ICA  permitira  la  inscripcion  de  cultivares  de  canamo,  
 cuyo  contenido  de  tetrahidrocannabinol  (THC),  incluyendo  isomeros,  sales  y  
 formas  acidas,  sea  igual  O  menor  al  0.3%  O  aquel  porcentaje  que  disponga  el  
 Gobierno  Nacional,  en  el  Registro  Nacional  de  Cultivares  Comerciales,  a  todas  
 las  personas  naturales  ylo  juridicas  que  acrediten  las  siguientes  condiciones:  
 14.1.  Autorizacion  O  licencia  de  cultivo  de  plantas  de  cannabis  no  psicoactivo  
 proferida  por  el  Ministerio  de  Justicia  y  del  Derecho.  
 14.2.  Demostrar  que  las  semillas  provienen  de  los  cultivares  reportados  ante  el  
 Instituto  Colombiano  Agropecuario  ICA  como  parte  de  la  fuente  semillera  de  
 canamo  con  fines  industriales,  de  semillas  provenientes  de  una  Unidad  de  
 Investigacion  en  Fitomejoramiento  registrada  en  el  ICA  O  de  semillas  
 mportadas.  
 14.3.  Contar  con  registro  como  unidad  de  investigacion  en  ffitomejorniento  O  
 registro  como  unidad  de  evaluacion  agronomica  proferidos  por  el  Instituto  
 Colombiano  Agropecuario  ICA.  
 Paragrafo  Primero.  La  fuente  semillera  de  canamo  con  fines  industriales,  
 consiste  en  las  semillas  para  siembra  de  canamo,  cuyo  contenido  de  
 tetrahidrocannabinol  (THC),  incluyendo  isomeros,  sales  y  formas  acidas,  sea  
 igual  0  menor  al  0.3%  O  aquel  porcentaje  que  disponga  el  Gobierno  Nacional,  
 preexistentes  que  ya  estan  en  el  territorio  colombiano  y  que  por  el  término  de  un  
 (1)  ano  contado  a  partir  de  la  entrada  en  vigencia  de  la  presente  Ley,  seran  
 destinadas  exclusivamente  a  la  produccion  de  semillas  para  siembra  de  planta  
 de  canamo.  
 Al  finalizar  esa  fecha,  quienes  requieran  hacer  uso  de  la  fuente  semillera  
 deberan  haber  radicado  ante  el  Instituto  Colombiano  Agropecuario  ICA  el  
 tramite  de  productor  de  semilla  seleccionada,  presentando  las  fichas  técnicas  
 de  los  cultivares  a  ser  usados  como  fuente  semillera.  
 La  fuente  semillera  es  un  atributo  de  cada  cultivar,  por  lo  que  cumplido  el  término  
 establecido,  O  el  adicional  que  establezca  el  Gobierno  nacional,  no  se  podran  
 adicionar  fichas  técnicas  de  cultivares  diferentes  a  las  presentadas  dentro  del  
 término.  Lo  anterior,  no  exime  del  registro  de  los  cultivares  en  el  Registro  
 Nacional  de  Cultivares  Comerciales.  
 Paragrafo  Segundo.  Para  efectos  del  numeral  14.2  del  presente  articulo,  se  
 entendera  incluida  la  fuente  semillera  de  que  trata  la  reglamentacion  de  la  Ley  
 1787  de  2016.  
 Articulo  15.  Acceso  al  sistema  financiero.  Toda  persona  natural  ylo  juridica  
 que  cuente  con  Autorizacion  podra  contratar  O  suscribir  productos  ylo  servicios  
 con  entidades  financieras  sujetas  a  la  supervision  de  la  Superintendencia  
 Financiera.  
 Paragrafo  primero.  Las  entidades  vigiladas  por  la  Superintendencia  Financiera  
 
 2204  
 permitiran  la  apertura  de  cuentas  a  las  personas  naturales  ylo  juridicas  que  
 cuenten  con  la  Resolucion  de  Autorizacion.  
 Paragrafo  segundo.  Lo  previsto  en  el  presente  articulo  no  obsta  para  que  las  
 entidades  financieras,  en  cumplimiento  de  sus  obligaciones  prudenciales,  
 realicen  el  estudio  de  riesgo  debido.  
 Articulo  16.  Acceso  a  beneficios  para  la  produccion  agropecuaria.  Toda  
 persona  natural  ylo  juridica  que  cuente  con  la  Autorizacion  podra  acceder  a  los  
 servicios  ofrecidos  por  el  Banco  Agrario,  Finagro  y  otras  entidades  que  ofrezcan  
 beneficios  para  los  productores  agropecuarios  a  través  de  lineas  especiales  de  
 crédito  entre  otras,  siempre  y  cuando  se  cumpla  con  los  requisitos  y  las  normas  
 aplicables.  
 Articulo  17.  Investigacion.  El  Ministerio  de  Agricultura  y  Desarrollo  Rural  
 desarrollara  los  convenios  pertinentes  con  el  Ministerio  de  Ciencia,  Tecnologia  
 e  Innovacion,  para  la  investigacion  y  transferencia  tecnologica  del  canamo  con  
 fines  industriales.  
 Las  Instituciones  de  Educacion  Superior,  en  el  marco  de  su  autonomia,  podran  
 crear  lineas  de  investigacion,  desarrollo  e  innovacion,  para  el  canamo  con  fines  
 industriales.  
 Articulo  18.  Manejo  fitosanitario.  El  Ministerio  de  Agricultura  y  Desarrollo  
 Rural  a  través  del  Instituto  Colombiano  Agropecuario  -  ICA  realizara  la  
 correspondiente  ampliacion  de  los  productos  agroquimicos  para  el  manejo  
 fitosanitario  relacionado  con  el  cultivo  de  canamo  de  uso  industrial.  
 Articulo  19.  Consistencia  con  el  marco  fiscal  de  mediano  plazo.  Las  
 erogaciones  que  se  causen  con  ocasion  de  la  implementaciony  ejecucion  de  la  
 presente  Ley  deberan  consultar  la  situacion  fiscal  de  la  Nacion  y  ajustarse  al  
 marco  fiscal  de  mediano  plazo  y  las  normas  organicas  de  presupuesto.  
 Articulo  20.  Vigencia  y  derogatorias.  La  presente  ley  entrara  a  regir  a  partir  
 de  su  sancion,  promulgacion  y  publicacion  y  deroga  las  disposiciones  que  le  
 sean  contrarias.  
 EL  PRESIDENTE  DEL  HONORABLE  SENADO  DE  LA  REPUBLICA  
 HANDIEGe-GOMEZ  JIMENEZ  
 EL  SECRETARIO  GENERAL  DEL  HONORABLE  SENADO  DE  LA  REPUBLICA  
 GREGORIO  ELJACH  PACHECO  
 
 2204  
 Contin  acion  texto  ley:  POR  LA  CUAL  SE  CREA  EL  MARCO  LEGAL  PARAI  EL  USO  INDUSTRIAL  Y  CIEN  FICO  DEL  MC  EN  COLOMBIA  Y  SE  
 DICTAN  OTRAS  DISPOSICIONES  
 EL  PRESIDENTE  DE  LA  HONORAI  BLE  CAMARA  DE  REPRESENTANTES  
 JE  IFER  KI  STIN  
 LLA  
 EL  SECRETARIO  GENERAL  DE  LA  H.  CAMARA  DE  REPRESENTANTES  
 JORGE  HUMBÉRTO  MANTILLA  SERRANO  
 
 LEY  No.  2204  
 POR  MEDIO  DE  LA  CUAL  SE  CREA  EL  MARCO  LEGAL  PARA  
 EL  USO  INDUSTRIAL  Y  CIENTIFICO  DEL  CANAMO  EN  COLOMBIA  
 Y  SE  DICTAN  OTRAS  DISPOSICIONES  
 REPUBLICA  DE  COLOMBIA  GOBIERNO  NACIONAL  
 PUBLIQUESE  Y  CUMPLASE  10  MAY  2022  
 Dada  en  Bogota,  D.C.,  a  los  
 and  I  
 luimulaum/  
 EL  MINISTRO  DE  HACIENDA  YCRÉDITO  PUBLICQ,  
 JOSÉ  MANUEL  RESTREPO  ABONDANO  
 EL  MINISTRO  DE  JUSTICIA  Y  DEL  DERECHO,  
 WILSON  RUIZ  OREJUELA  
 EL  MINISTRO  DE  DEFENSA  NACIONAL,  
 DIEGO  ANDRÉS  MOLANO  APONTE  
 EL  MINISTRO  DE  AGRICULTURA  Y  DESARROLLO  RURAL,  
 M  à  
 RODOLFO  ZEA  NAVARRO  
 
 2204  
 Continuacion  de  la  Ley  "POR  LA  CUAL  SE  CREA  EL  MARCO  LEGAL  PARA  EL  USO  INDUSTRIAL  Y  CIENTIFICO  
 DEL  CANAMO  EN  COLOMBIA  Y  SE  DICTAN  OTRAS  DISPOSICIONES"  
 10  MAY  2022  
 EL  MINISTRO  DE  SALUD  Y  PROTECCION  SOCIAL,  
 FERNANDO  RUIZ  GOMEZ  
 EL  SECRETARIO  GENERAL  DEL  MINISTERIO  DE  CIENCIA,  
 TECNOLOGIA  E  IINNOVACION,  ENCARGADO  DE  LAS  FUNCIONES  
 DEL  DESPACHO  DEL  MINISTRO  DE  CIENCIA,  TECNOLOGIA  E  
 INNOVACION,  
 JOSÉ  MANUEL  LUQUE  GONZALEZ  
 EL  DIRECTOR  DEL  DEPARTAMENTO  ADMINISTRATIVO  
 DE  LA  PRESIDENCIA  DE  LA  REPUBLICA,  
 VICTOR  MANUELMUNOZ  RODRIGUEZ  
 
