LEY  No  2272  
 4NOV  2022  
 "POR  MEDIO  DE  LA  CUAL  SE  MODIFICA,  ADICIONA  Y  PRORROGA  LA  
 LEY  418  DE  1997,  PRORROGADA,  MODIFICADA  Y  ADICIONADA  POR  
 LAS  LEYES  548  DE  1999,  782  DE  2002,  1106  DE  2006,  1421  DE  2010,  
 1738  DE  2014  Y  1941  DE  2018,  SE  DEFINE  LA  POLITICADE  PAZ  DE  
 ESTADO,  SE  CREA  EL  SERVICIO  SOCIAL  PARA  LA  PAZ,  Y  SE  DICTAN  
 OTRAS  DISPOSICIONES"  
 EL  CONGRESO  DE  COLOMBIA  
 DECRETA:  
 Articulo  1°.  Objeto.  Esta  Ley  tiene  como  objeto  definir  la  politica  de  paz  como  
 una  politica  de  Estado.  Para  ello,  adiciona,  modifica  y  prorroga  disposiciones  
 contenidas  en  la  Ley  418  de  1997,  prorrogada,  modificada  y  adicionada  por  las  
 Leyes  548  de  1999,  782  de  2002,  1106  de  2006,  1421  de  2010,  1738  de  2014  y  
 1941  de  2018,  crea  el  Servicio  Social  para  la  Paz,  entre  otras  disposiciones.  
 CAPITULO  I  
 DEFINICIONES  
 Articulo  2°.  Para  los  efectos  de  esta  ley  se  entendera  por  seguridad  humana  y  
 por  paz  total,  lo  siguiente:  
 a.  Seguridad  Humana:  La  seguridad  humana  consiste  en  proteger  a  las  
 personas,  la  naturaleza  y  los  seres  sintientes,  de  tal  manera  que  realce  las  
 libertades  humanas  y  la  plena  realizacion  del  ser  humano  por  medio  de  la  
 creacion  de  politicas  sociales,  medioambientales,  economicas,  culturales  y  de  la  
 fuerza  publica  que  en  su  conjunto  brinden  al  ser  humano  las  piedras  angulares  
 de  la  supervivencia,  los  medios  de  vida  y  la  dignidad.  
 El  Estado  garantizara  la  seguridad  humana,  con  enfoque  de  derechos,  
 diferencial,  de  género,  étnico,  cultural,  territorial  e  interseccional  para  la  
 construccion  de  la  paz  total.  Para  ello,  promovera  respuestas  centradas  en  las  
 personas  y  las  comunidades,  de  caracter  exhaustivo  y  adaptadas  a  cada  
 contexto,  orientadas  a  la  prevencion,  y.  que  refuercen  la  proteccion  de  todas  làs  
 personas  y  todas  las  comunidades,  en  especial,  las  victimas  de  la  violencia.  
 Asimismo,  reconocera  la  interrelacion  de  la  paz,  el  desarrollo  y  los  derechos  
 humanos  en  el  enfoque  de  seguridad  humana.  
 La  cultura  de  Paz  Total  es  un  concepto  especial  de  Seguridad  Humana,  para  
 alcanzar  la  reconciliacion  dentro  dé  la  biodiversidad  étnica,  social  y  cultural  de  la  
 nacion  a  efectos  de  adoptar  usos  y  costumbres  propias  de  una  sociedad  
 sensible,  en  convivencia  pacifica  y  el  buen  vivir.  
 b.  Paz  total:  La  politica  de  paz  es  una  politica  de  Estado.  Sera  prioritaria  y  
 transversal  en  los  asuntos  de  Estado,  participativa,  amplia,  incluyente  e  integral,  
 tanto  en  lo  referente  a  la  implementacion  de  acuerdos,  como  con  relacion  a  
 
 2272  
 procesos  de  negociacion,  dialogo  y  sometimiento  a  la  justicia.  Los  instrumentos  
 de  la  paz  total  tendran  como  finalidad  prevalente  el  logro  de  la  paz  estable  y  
 duradera,  con  garantias  de  no  repeticion  y  de  seguridad  para  todos  los  
 colombianos;  estandares  que  eviten  la  impunidad  y  garanticen  en  el  mayor  nivel  
 posible,  los  derechos  de  las  victimas  a  la  verdad,  la  justicia  y  la  reparacion.  
 La  politica  de  paz  sera  una  politica  de  Estado,  en  lo  concerniente  a  los  acuerdos  
 de  paz  firmados  y  a  los  que  se  llegaren  a  pactar,  asi  como  a  los  procesos  de  paz  
 en  curso  y  los  procesos  dirigidos  al  sometimiento  y  desmantelamiento  de  
 estructuras  armadas  organizadas  de  crimen  de  alto  impacto.  En  tal  sentido,  
 cumpliendo  con  los  requisitos  constitucionales  vinculara  a  las  autoridades  de  
 todas  las  ramas  y  niveles  del  poder  publico,  quienes  deberan  orientar  sus  
 actuaciones  a  su  implementacion  y  cumplimiento.  Los  gobiernos  deberan  
 garantizar  los  enfoques  de  derechos,  diferencial,  de  género,  étnico,  cultural,  
 territorial  e  interseccional  en  la  construccion  de  las  politicas  publicas  de  paz.  
 De  la  politica  de  paz  de  Estado  hara  parte  la  cultura  de  paz  total,  reconciliacion,  
 convivencia  y  no  estigmatizacion,  para  ello,  contara  con  la  participacion  de  la  
 sociedad  civil,  incluyendo  los.  espacios  del  sector  interreligioso.  La  politica  de  paz  
 garantizara  el  respeto  a  la  libertad  religiosa  Y  de  cultos.  
 C.  En  el  marco  de  la  politica  de  paz,  el  Gobierno  podra  tener  dos  tipos  de  
 procesos:  
 (i)  Negociaciones  con  grupos  armados  organizados  al  margen  de  la  ley  con  los  
 que  se  adelanten  dialogos  de  caracter  politico,  en  los  que  se  pacten  acuerdos  de  
 paz.  
 Se  entendera  por  grupo  armado  organizado  al  margen  de  la  ley,  aquel  que,  bajo  
 la  direccion  de  un  mando  responsable,  ejerza  sobre  una  parte  del  territorio  un  
 control  tal  que  le  permita  realizar  operaciones  militares  sostenidas  y  concertadas.  
 (ii)  Acercamientos  y  conversaciones  con  grupos  armados  organizados  0  
 estructuras  armadas  organizadas  de  crimen  de  alto  impacto,  con  el  fin  de  lograr  
 su  sometimiento  a  la  justicia  y  desmantelamiento.  
 Se  entendera  por  estructuras  armadas  organizadas  de  crimen  de  alto  impacto,  
 aquellas  organizaciones  criminales  conformadas  por  un  numero  plural  de  
 personas,  organizadas  en  una  estructura  jerarquica  y/o  en  red,  que  se  dediquen  
 a  la  ejecucion  permanente  0  continua  de  conductas  punibles,  entre  las  que  
 podran  encontrarse  las  tipificadas  en  la  Convencion  de  Palermo,  que  se  
 enmarquen  en  patrones  criminales  que  incluyan  el  sometimiento  violento  de  la  
 poblacion  civil  de  los  territorios  rurales  y  urbanos  en  los  que  operen,  y  cumplan  
 funciones  en  una  0  mas  economias  ilicitas.  
 Se  entendera  como  parte  de  una  estructura  armada  organizada  de  crimen  de  
 alto  impacto  a  los  exmiembros  de  grupos  armados  al  margen  de  la  ley,  
 desmovilizados  mediante  acuerdos  pactados  con  el  Estado  Colombiano,  que  
 contribuyan  con  su.  desmantelamiento.  
 2  
 
 2272  
 Se  creara  una.  instancia  de  Alto  Nivel  para  el  estudio,  caracterizacion  y  
 calificacion  de  las  estructuras  armadas  organizadas  de  crimen  de  alto  impacto  
 que  puedan  verse  beneficiadas  por  esta  ley.  Dicha  instancia  debe  ser  coordinada  
 por  el  Ministerio  de  Defensa  Nacional  y  contara  con  la  participacion  de  la  
 Direccion  Nacional  de  Inteligencia  y  el  Alto  Comisionado  para  la  Paz.  
 CAPITULOII  
 MECANISMOS  PARA  LA  PAZ  TOTAL  
 Articulo  3°.  Modifiquese  el  articulo  3°  de  la  Ley  418  de  1997,  el  cual  quedara  
 asi:  
 ARTICULO  30.  El  Estado  propendera  por  el  establecimiento  de  un  orden  
 social  justo  que  asegure  la  convivencia  pacifica,  la  proteccion  de  la  naturaleza  
 y  de  los  derechos  y  libertades  de  las  personas,  con  enfoque  diferencial  y  
 adoptara  medidas  en  favor  de  grupos  discriminados  0  marginados,  tendientes  
 a  lograr  condiciones  de  igualdad  real  y  a  proveer  a  todos  de  las  mismas  
 oportunidades  para  su  adecuado  desarrollo,  el  de  su  familia  y  su  grupo  social.  
 Articulo  4°.  Modifiquese  el  articulo  6°.  de  la  Ley  418  de  1997,  el  cual  quedara  
 asi:  
 ARTICULO  6°.  En  el  Plan  Nacional  de  Desarrollo  y  en  los  Planes  de  
 Desarrollo  Locales  de  las  entidades  territoriales  se  fijaran  politicas,  programas  
 y  proyectos,  dirigidos  al  cumplimiento  de  los  acuerdos  de  paz  pactados  y  el  
 logro  de  la  paz,  asi  como  el  desarrollo  social  y  economico  equitativo,  la  
 proteccion  de  la  naturaleza  y  la  integracion  de  las  regiones,  en  especial,  los  
 municipios  mas  afectados  por  la  violencial  0  aquellos  en  los  que  la  presencia  
 del  Estado  ha  sido  insuficiente,  a  través  de  la  promocion  de  su  integracion  e  
 inclusion.  Lo  anterior,  con  el  proposito  de  alcanzar  los  fines  del  Estado,  
 contenidos  en  el  articulo  2°  de  la  Constitucion  Politica,  un  orden  justo  
 democratico  y  pacifico,  la  convivencia  y  la  paz.  El  cumplimiento  de  los  
 acuerdos  de  paz  pactados  debera  estar  acompanado  de  partidas  
 presupuestales  garantizadas  por  el  Gobierno  Nacional.  
 Para  el  cumplimiento  de  lo  dispuesto  en  el  articulo  anterior  estara  sujeto  a  la  
 disponibilidad  presupuestal  de  las  entidades  territoriales.  
 El  Plan  Nacional  de  Desarrollo  y  los  Planes  de  Desarrollo  Locales  tendran  un  
 capitulo  denominado  "Proyectos,  politicas  y  programas  para  la  construccion  de  
 paz".  
 PARAGRAFO  1°.  En  los  Planes  de  Desarrollo  de  las  entidades  territoriales  
 ubicadas  en  zonas  PDET  se  priorizara  lo  dispuesto  en  el  Plan  Marco  de  
 Implementacion  (PMI)  Y,  en  concordancia  con  ello,  la  implementacion  de  los  
 Programas  de  Desarrollo  con  Enfoque  Territorial  (PDET),  los  Planes  de  Accion  
 para  la  Transformacion  Rural  (PATR),  los  Planes  Integrales  de  Sustitucion  y  
 Desarrollo  Alternativo  (PISDA),  los  Planes  Nacionales  Sectoriales  (PNS),  los  
 Planes  Integrales  de  Reparacion  Colectiva  y  los  Planes  de  Retorno  y  
 Reubicacion.  
 3  
 
 2272  
 PARAGRAFO  2°.  El  Gobierno  Nacional  garantizara  el  efectivo  funcionamiento  
 de  las  instancias  y  mecanismos  dispuestos  en  el  punto  6  del  Acuerdo  Final  
 para  la  Terminacion  del  Conflicto  y.  la  Construccion  de  una  Paz  Estable  y  
 Duradera,  suscrito  entre  el  Gobierno  Nacional  y  las  FARC-EP,  Y  en  el  Decreto  
 1995  de  2016.  Para  el  efecto,  el  Gobierno  Nacional  reglamentara  la  materia.  
 PARAGRAFO  TRANSITORIO.  El  Presidente  de  la  Republica  adoptara  las  
 medidas  necesarias  para  reorientar  la  destinacion  de  los  recursos  por  
 comprometer  en  las  Zonas  Estratégicas  de  Intervencion  Integral  de  
 conformidad  con  el  nuevo  enfoque  de  Paz  Total  hasta  su  correspondiente  
 cierre  y  liquidacion.  
 Articulo  5°.  Modifiquese  el  articulo  3°  de  la  Ley  1941  de  2018,  el  cual  quedara  
 asi:  
 ARTICULO  8°.  Los  representantes  autorizados  expresamente  por  el  Gobierno  
 Nacional,  con  el  fin  de  promover  la  reconciliacion  entre  los  colombianos,  la  
 convivencia  pacifica  y  lograr  la  paz,  siguiendo  los  lineamientos  del  Presidente  
 de  la  Republica,  podran:  
 Realizar  todos  los  actos  tendientes  a  entablar  acercamientos  y  
 conversaciones  con  estructuras  armadas  organizadas  de  crimen  de  alto  
 impacto  que  demuestren  voluntad  para  transitar  hacia  el  Estado  de  Derecho.  
 Los  términos  de  sometimiento  a  la  justicia  a  los  que  se  lleguen  con  estas  
 estructuras  seran  los  que  a  juicio  del  Gobierno  Nacional  sean  necesarios  para  
 pacificar  los  territorios  y  lograr  su  sometimiento  a  la  justicia.  El  cumplimiento  
 de  los  términos  de  sometimiento  a  la  justicia  sera  verificado  por  las  instancias  
 nacionales  0  internacionales  que  para  el  efecto  se  designen.  
 Realizar  todos  los  actos  tendientes  a  entablar  y  adelantar  dialogos,  asi  como  
 negociaciones  y  lograr  acuerdos  con  los  voceros  0  miembros  representantes  
 de  los  grupos  armados  organizados  al  margen  de  la  ley,  dirigidos  a:  obtener  
 soluciones  al  conflicto  armado,  lograr  la  efectiva  aplicacion  del  Derecho  
 Internacional  Humanitario,  el  respeto  de  los  Derechos  Humanos,  el  cese  de  
 hostilidades  0  su  disminucion,  la  reincorporacion.  a  la  vida  civil  de  los  
 miembros  de  estas  organizaciones  0  su  transito  a  la  legalidad  y  la  creacion  de  
 condiciones  que  propendan  por  un  orden  politico,  social  y  economico  justo.  
 Los  acuerdos  y  su  contenido  seran  los  que  a  juicio  del  Gobierno  Nacional  sean  
 necesarios  para  adelantar  el,  proceso  de  paz  y  su  cumplimiento  sera  verificado  
 por  las  instancias  nacionales  0  internacionales  que  para  el  efecto  y  de  comun  
 acuerdo  designen  las  partes.  
 Estos  acuerdos  deben  garantizar  el  normal  y  pleno  funcionamiento  de  las  
 instituciones  civiles  dé  la'  region  en  donde  ejerce  influencia  el  grupo  armado  al  
 margen  de  la  ley  que  lo  suscribe.  
 Cuando  asi  lo  disponga  el  Gobierno  Nacional  segun  lo  acordado  por  las  partes,  
 en  el  marco  de  un  proceso  de  desarme,  una  instancia  internacional  podra  
 estar  encargada  de  funciones  tales  como  la  administracion,  registro,  control,  
 4  
 
 :  ikti  
 2272  
 destruccion  0  disposicion  final  del  armamento  del  grupo  armado  organizado  al  
 margen  de  la  ley  y  las  demas  actividades  necesarias  para  llevar  a  cabo  el  
 proceso.  
 A  la  respectiva  instancia  internacional  que  acuerden  las  partes  se  le  otorgara  
 todas  las  facilidades,  privilegios,  de  caracter  tributario  y  aduanero,  y  
 proteccion  necesarios  para  su  establecimiento  y  funcionamiento  en  el  
 territorio  nacional.  
 PARAGRAFO  1°.  Se  entiende  por  miembro-represente,  la  persona  que  el  
 grupo  armado  organizado  al  margen  de  la  ley  designe  como  representante  
 suyo  para  participar  en  los  dialogos,  negociacion  0  suscripcion  de  acuerdos  
 con  el  Gobierno  Nacional,  0  sus  delegados.  De  igual  manera,  se  entiende  por  
 miembro-reprentante,  la  persona  que  la  estructura  armada  organizada  de  
 crimen  de  alto  impacto  designe  como  representante  suyo  para  participar  en  
 los  acercamientos,  conversaciones,  0  suscripcion  de  términos  de  sometimiento  
 con  el  Gobierno  Nacional,  0  sus  delegados.  
 Se  entiende  por  vocero  la  persona  de  la  sociedad  civil  que,  sin  pertenecer  al  
 grupo  armado  organizado  al  margen  de  la  ley,  pero  con  el  consentimiento  
 expreso  de  este,  participa  en  su  nombre  en  los  procesos  de  paz,  dialogos,  
 negociaciones  y  acuerdos.  De  igual  manera,  se  entiende  por  vocero  la  
 persona  de  la  sociedad  civil  que,  sin  pertenecer  a  la  estructura  armada  
 organizada  de  crimen  de  alto  impacto,  pero  con  el  consentimiento  expreso  de  
 esta,  participa  en  su  nombre  en  los  acercamientos,  conversaciones  y  
 suscripcion  de  términos  de  sometimiento  a  la  justicia.  Se  admitira  como  
 voceros  a  quienes  actuan  como  integrantes  de  organizaciones  sociales  y.  
 humanitarias  a  quienes  el  Presidente  de  la  Republica  considere  puedan  
 aportar  al  proceso  de  paz,  a  la  conflictividad  social,  y  se  encuentren  en  
 privacion  de  libertad.  
 PARAGRAFO  2°.  Una  vez  iniciado  un  proceso  de  dialogo,  negociacion  0  
 firma  de  acuerdos,  y  con  el  fin  de  facilitar  el  desarrollo  de  los  mismos,  las  
 autoridades  judiciales  correspondientes  suspenderan  las  ordenes  de  captura  
 que  se  hayan  dictado  0  se  dicten  en  contra  de  los  miembros  representantes  
 de  las  organizaciones  armadas  al  margen  de  la  ley  con  los  cuales  se  adelanten  
 dialogos,  negociaciones  0  acuerdos  de  paz;  0  de  los  miembros  representantes  
 de  las  estructuras  armadas  organizadas  de  crimen  de  alto  impacto  con  las  que  
 se  adelanten  acercamientos,  conversaciones  0  se  suscriban  términos  de  
 sometimiento  a  la  justicia,  con  el  fin  de  hacer  transito  al  Estado  de  Derecho.  
 Para  tal  efecto,  el  Gobierno  Nacional  comunicara  a  las  autoridades  senaladas  
 el  inicio,  terminacion  0  suspension  de  dialogos,  negociaciones  0  firma  de  
 acuerdos  y  certificara  la  participacion  de  las  personas  que  actuan  como  
 voceros  0  miembros  representantes  de  los  grupos  armados  organizados  al  
 margen  de  la  ley.  Este  mismo  procedimiento  podra  seguirse  con  relacion  a  los  
 acercamientos,  conversaciones  0  suscripcion  de  términos  de  sometimiento  a  
 la  justicia  con  estructuras  armadas  organizadas  de  crimen  de  alto  impacto.  
 Igualmente,  se  suspenderan  las  ordenes  de  captura  que  se  dicten  en  contra  
 de  los  voceros  de  los  grupos  armados  organizados  al  margen  de  la  ley,  con  
 
 2272  
 posterioridad  al.  inicio  de  los.  dialogos,  negociaciones  0  suscripcion  de  
 acuerdos,  por.  el  término  que  duren  estos.  Este  mismo  procedimiento  podra  
 seguirse  con  relacion  a  los  voceros  de  las  estructuras  armadas  organizadas  de  
 crimen  de  alto  impacto.  
 Se  garantizara  la  seguridad.  y  la  integridad  de  todos  los  que  participen  en  los  
 procesos  de  paz,  dialogos,  negociaciones  y  acuerdos  con  grupos  armados  
 organizados  al  margen  de  la  ley,  0  en  los  acercamientos,  conversaciones  0  
 suscripcion  de  términos  de  sometimiento  a  la  justicia  con  estructuras  armadas  
 organizadas  de  crimen  de  alto  impacto,  de  que  trata  esta  ley.  
 Las  partes  acordaran  mecanismos  de  verificacion  conjunta.  de  los  acuerdos,  
 negociaciones  0  dialogos  y  de  considerarlo  conveniente  podran  acudir  a  
 instituciones  0  personas  de  la  vida  nacional  0  internacional  para  Ilevar  a  cabo  
 dicha  verificacion.  Con  relacion  a  los  acercamientos,  conversaciones  0  
 suscripcion  de  términos  de  sometimiento  a  la  justicia  con  estructuras  armadas  
 organizadas  de  crimen  de  alto  impacto,  podran  establecerse  mecanismos  de  
 verificacion  con  instituciones  0  personas  de  la  vida  nacional  O  internacional.  
 PARAGRAFO  3°.  El  Gobierno  Nacional  0  los  representantes  autorizados  
 expresamente  por  el  mismo,  podran  acordar  con  los  voceros  0  miembros  
 representantes  de  las  organizaciones  armadas  al  margen  de  la  ley,  en  un  
 estado  avanzado  del  proceso  de  paz,  y  para  efectos  del  presente  articulo,  su  
 ubicacion  temporal,  0  la  de  sus  miembros  en  precisas  y  determinadas  zonas  
 del  territorio  nacional,  de  considerarse  conveniente.  En  las  zonas  aludidas  
 quedara  suspendida  la  ejecucion  de  las  ordenes  de  captura,  incluidas  las  
 ordenes  de  captura  con  fines  de  extradicion,  contra  estos  y  los  demas  
 miembros  del  grupo  armado  organizado  al  margen  de  la  ley  al  igual  que  
 durante  el  transcurso  del  desplazamiento  hacia  las  mismas  hasta  que  el  
 Gobierno  asi  lo  determine  0  declare  que  ha  culminado  dicho  proceso.  
 El  mismo  procedimiento  podra  aplicarse  para  el  caso  de  los  acercamientos,  
 conversaciones  0  suscripcion  de  términos  de  sometimiento  a  la  justicia  con  
 estructuras  armadas  organizadas  de  crimen  de  alto  impacto,  con  el  fin  de  
 facilitar  su  sujecion  a  la  justicia.  
 Adicionalmente,  si  asi  lo  acordaran  las  partes,  a  solicitud  del  Gobierno  
 Nacional  y  de  manera  temporal  se  podra  suspender  la  ejecucion  de  las  
 ordenes  de  captura  en  contra  de  cualquiera  de  los  miembros  del  grupo  
 armado  organizado  al  margen  de  la  ley  0  de  la  estructura  armada  organizada  
 de  crimen  de  alto  impacto,  por  fuera  de  las  zonas,  para  adelantar  actividades  
 propias  del  proceso  que  se  adelante.  
 En  esas  zonas,  que  no  podran  ubicarse  en  areas  urbanas,  se  debera  
 garantizar  el  normal  y  pleno  ejercicio  del  Estado  de  Derecho.  El  Gobierno  
 definira  la  manera  como  funcionaran  las  instituciones  publicas  para  garantizar  
 los  derechos  de  la  poblacion.  De  conformidad  con  lo  que  acuerden  las  partes  
 en  el  marco  del  proceso  de  paz,  0  lo  que  se  defina  en  los  acercamientos  0  
 conversaciones  para  el  sometimiento  a  la  justicia  de  las  estructuras  armadas  
 organizadas  de  crimen  de  alto  impacto,  el  Gobierno  al  establecer  las  zonas  
 podra:  
 6  
 
 2272  
 1.  Precisar  la  delimitacion  geografica  de  làs  mismas.  
 2.  Establecer  el  rol  de  las  instancias  nacionales  e  internacionales  que  
 participen  en  el  proceso  de  dejacion  de  armas  y  transito  a  la  legalidad  de  las  
 organizaciones  armadas  al  margen  de  la  ley  0  de  las  estructuras  armadas  
 organizadas  de  crimen  de  alto  impacto.  
 3.  Establecer  las  condiciones  y  compromisos  de  las  partes  para  definir  la  
 temporalidad  y  funcionamiento  de  las  zonas  mencionadas.  
 4.  Utilizar,  ademas  de  zonas  de  ubicacion  temporal,  otras  modalidades  de  
 reincorporacion  a  la  vida  civil,  para  efectos  de  poner  fin  al  conflicto  armado.  
 Estas  zonas  no  seran  zonas  de  despeje.  
 Paragrafo  Transitorio  3A.  Una  vez  terminadas  las  Zonas  Veredales  
 Transitorias  de  Normalizacion  (ZVTN)  y  los  Puntos  Transitorios  de  
 Normalizacion  (PTN),  como  Zonas  de  Ubicacion  Temporal,  segun  lo  acordado  
 en  el  Acuerdo  Final  de  Paz,  suscrito  entre  el  Gobierno  nacional  y  las  Farc-EP,  
 se  mantendran  suspendidas  la  ejecucion  de  las  ordenes  de  captura  expedidas  
 0  que  hayan  de  expedirse  contra  los  miembros  de  dicha  organizacion  que  han  
 estado  concentrados  en  dichas  zonas,  que  ademas  se  encuentren  en  los  
 listados  aceptados  y  acreditados  por  el  Alto  Comisionado  para  la  Paz,  previa  
 dejacion  de  armas,  hasta  que  su  situacion  juridica  sea  resuelta  por  el  organo  
 pertinente  de  la  Jurisdiccion  Especial  para  la  Paz  (JEP),  una  vez  entre  en  
 funcionamiento,  a  menos  de  que  previamente  la  autoridad  judicial  
 competente  les  haya  aplicado  la  amnistia  de  iure,  respecto  de  todas  las  
 actuaciones  penales,  acusaciones,  0  condenas  existentes  en  su  contra.  En  el  
 caso  de  los  miembros  de  la  organizacion  que  no  se  encuentren  ubicados  
 fisicamente  en  las  zonas  de  ubicacion  temporal,  pero  se  hallen  en  el  listado  
 aceptado  y  acreditado  por  el  Alto  Comisionado  para  la  Paz  y  hayan  a  su  vez  
 firmado  un  acta  de  compromiso  de  dejacion  de  las  armas,  la  suspension  de  la  
 ejecucion  de  las  ordenes  de  captura  expedidas  0  que  hayan  de  expedirse,  
 operara  desde.  el  momento  mismo  de  su  desplazamiento  hacia  las  zonas  de  
 ubicacion  temporal,  hasta  que  su  situacion  juridica  sea  resuelta  por  el  organo  
 pertinente  de  la  Jurisdiccion  Especial  para  la  Paz  (JEP),  una  vez  entre  en  
 funcionamiento,  a  menos  de  que  previamente  la  autoridad  judicial  competente  
 les  haya  aplicado  la  amnistia  de  iure;  respecto  de  todas  las  actuaciones  
 penales,  acusaciones  0  condenas  existentes  en  su  contra.  
 De  igual  forma,  se  mantendra  suspendida  la  ejecucion  de  las  ordenes  de  
 captura  que  se  expidan  0  hayan  de  expedirse  en  contra  de  cualquiera  de  los  
 miembros  del  grupo  armado,  cuya  suspension  se  ordeno  en  su  momento  para  
 adelantar  tareas  propias  del  proceso  de  paz  por  fuera  de  las  zonas,  que  
 ademas  se  encuentren  en  los  listados  aceptados  y  acreditados  por  el  Alto  
 Comisionado  para  la  Paz  y  que  hayan  dejado  las  armas.  Dicha  suspension  se  
 mantendra  hasta  que  su  situacion  juridica  sea  resuelta  por  el  organo  
 pertinente  de  la  Jurisdiccion  Especial  para  la  Paz  (JEP),  una  vez  entre  en  
 funcionamiento,  a  menos  de  que  previamente  la  autoridad  judicial  competente  
 les  haya  aplicado  la  amnistia  de  iure,  respecto  de  todas  las  actuaciones  
 penales,  acusaciones  0  condenas  existentes  en  su  contra.  
 7  
 
 2272  
 Las  personas  trasladadas  permaneceran  en  dichas  ZVTN  en  situacion  de  
 privacion  de  la  libertad  hasta  la  entrada  en  funcionamiento  de  la  JEP,  
 momento.  en  el  cual  quedaran  en  libertad  condicional  a  disposicion  de  esta  
 jurisdiccion,  siempre  y  cuando  hayan  suscrito  el  acta  de  compromiso  de  que  
 trata  el  articulo  36  de  la  Ley  1820  de  2016.  
 En  aquellos  casos  en  los  que  no  se  hubiere  decidido  por  parte  de  las  
 autoridades  judiciales  sobre  el  traslado,  de  las  personas  privadas  de  la  libertad  
 a  la  ZVTN  0  PTN,  y  las  mismas  ya  hubieren  finalizado,  la  autoridad  judicial  
 procedera  a  otorgar  la  libertad  condicionada  en  los  términos  establecidos  en  
 la  Ley  1820  de  2016  y  el  Decreto  277  de  2017.  
 Paragrafo  Transitorio  3B.  Se.  mantendra  la  suspension  de  la  ejecucion  de  
 las  ordenes  de  captura  expedidas  0  que  hayan  de  expedirse  contra  los  
 miembros  del  grupo  armado  concentrados  en  las  zonas  de  ubicacion  
 temporal,  cuando  requieran  ausentarse  temporalmente  de  las  mismas  durante  
 el  tiempo  de  atencion  de  citas  0  emergencias  para  atencion  en  salud  y  
 calamidades  domésticas  debidamente  informadas  ante  el  representante  de  
 enlace  de  la  Oficina  del  Aito  Comisionado  para  la  Paz.  
 Cuando  los  miembros  del  grupo  armado  requieran  salir  temporalmente  de  las  
 Zonas  de  Ubicacion  Temporal  por  los  motivos  relacionados  en  el  inciso  
 anterior,  se  suscribira  un  acta  con  el  Mecanismo  de  Monitoreo.  y  Verificacion  
 en  el  que  constara  la  razon  de  ausencia  de  la  zona  y  la  fecha  en  la  que  se  
 retornara  a  la  misma.  in  
 Quedaran  suspendidas  las  ordenes  de  captura  con  fines  de  extradicion  de  los  
 miembros  de  las  Farc-EP,  incluidos  en  el  listado  aceptado  por  el  Alto  
 Comisionado  para  la  Paz,  que  se  encuentren  acreditados  por  dicho  
 funcionario,  que  hayan  dejado  las  armas  y  ademas  firmado  las  actas  de  
 compromiso  correspondientes.  
 PARAGRAFO  4°.  El  Presidente  de  la  Republica,  mediante  orden  expresa  y  en  
 la  forma  que  estime  pertinente,  determinara  la  localizacion  y  las  modalidades  
 de  accion  de  la  Fuerza  Publica,  siendo  fundamental  para  ello  que  no  se  
 conculquen  los  derechos  y  libertades  de  la  comunidad.  
 PARAGRAFO  5°,  Cuando  se  trate  de  dialogos,  negociaciones  0  firma  de  
 acuerdos  con  el  Gobierno  Nacional,  la  calidad  de  miembro  del  grupo  armado  
 organizado  al  margen  de  la  ley  de  que  se  trate,  se  acreditara  mediante  una  
 lista  suscrita  por  los  vocercs  0  miembros  representantes  designados  por  dicho  
 grupo,  en  la  que  se  reconozca  expresamente  tal  calidad.  En  el  caso  de  las  
 estructuras  armadas  organizadas  de  crimen  de  alto  impacto,  esta  calidad  
 podra  acreditarse  de  la  misma  manera.  
 Esta  lista  sera  recibida  y.  aceptada  por  el  Alto  Comisionado  para  la  Paz  de  
 buena  fe,  de  conformidad  con  el  principio  de  confianza  legitima,  como  base  
 de  cualquier  acuerdo  de  paz  0  término  de  sometimiento  a  la  justicia,  sin  
 perjuicio  de  las  verificaciones  correspondientes,  como  la  plena  identificacion  
 de  los  miembros  de  los  grupos  armados  organizados  al  margen  de  la  ley  0  de  
 8  
 
 2272  
 las  estructuras  armadas  organizadas  de  crimen  de  alto  impacto,  en  ellos  
 incluida.  
 PARAGRAFO  6°.  Las  partes  en  la  mesa  de  dialogos  podran  acordar  la  
 realizacion  de  acuerdos  parciales,  cuando  lo  estimen  conveniente,  los  que  
 deberan  ser  cumplidos  de  buena  fe.  
 Las  disposiciones  de  caracter  humanitario  contenidas  en  los  acuerdos  de  paz,  
 incluidos  los  parciales,  asi  como  los  protocolos  que  suscriban  las  partes  en  la  
 mesa  de  dialogos,  que  tengan  por  proposito  proteger  a  la  poblacion  civil  de  
 los  enfrentamientos  armados,  asi  como  a  quienes  no  participan  directamente  
 de  las  hostilidades,  hacen  parte  del  DIH,  conforme  a  lo  dispuesto  en  los  
 articulos  93  y  94  de  la  Constitucion  Politica,  en  consecuencia,  seran  
 vinculantes  para  las  partes.  
 PARAGRAFO  7°.  Los  acuerdos,  acuerdos  parciales  y  protocolos  que  se  
 pacten  en  el  marco  de  los  dialogos  y  negociaciones  de  paz  del  Gobierno  
 Nacional  con  grupos  armados  al  margen  de  la  ley,  que  tengan  por  proposito  la  
 consecucion  y  la  consolidacion  de  la  paz,  constituyen  una  politica  publica  de  
 Estado,  por  tanto,  es  deber  de  las  autoridades  garantizar  los  mecanismos  e  
 instrumentos  a  su  alcance  tendientes  a  su  cumplimiento.  
 Los  acuerdos  parciales  tendran  que  cumplir  en  toda  circunstancia  los  deberes  
 constitucionales  del  Estado  0  leyes  vigentes  y  seran  vinculantes  en  tanto  se  
 ajusten  a  estos  preceptos.  
 PARAGRAFO  8°.  La  direccion  de  todo  tipo  de  acercamientos,  
 conversaciones,  negociaciones  y  dialogos  tendientes  a  facilitar  el  desarme  y  la  
 desmovilizacion  de  los  Grupos  Armados  Organizados  al  margen  de  la  ley  y/o  a  
 la  suscripcion  de  términos  de  sometimiento  a  la  justicia  con  grupos  armados  
 organizados  0  estructuras  armadas  organizadas  de  crimen  de  alto  impacto,  
 corresponde  exclusivamente  al  Presidente  de  la  Republica  como  responsable  
 de  la  preservacion  del  orden  publico  en  toda  la  Nacion.  Quienes  a  nombre  del  
 Gobierno  participen  en  los  acercamientos,  conversaciones,  negociaciones  0  
 dialogos,  y  suscriban  acuerdos  0  términos  de  sometimiento,  lo  haran  de  
 conformidad  con  las  instrucciones  que  él  les  imparta.  
 La  funcion  de  suscripcion  de  acuerdos,  tanto  humanitarios  parciales  como  
 finales  de  cualquier  tipo,  es  exclusiva  del  Presidente:  de  la  Republica  como  
 Jefe  de  Estado  y  Jefe  de  Gobierno,  y  no  podra  ser  delegada  a  ningun  
 funcionario  de  menor  jerarquia.  
 PARAGRAFO  9°.  Para  acceder  a  cualquier  tipo  de  incentivos  y/o  beneficios  
 politicos,  legales  y  socioeconomicos  contemplados  en  dichos  acuerdos  se  
 debera  exigir,  como  minimo,  el  desarme,  la  desmovilizacion,  la  colaboracion  
 con  la  justicia,  y  la  demostracion  de  la  voluntad  real  de  reincorporacion  a  la  
 vida  civil.  
 En  el  caso  de  los  miembros  de  las  estructuras  armadas  organizadas  de  crimen  
 de  alto  impacto  se  exigira  como  minimo  informacion  suficiente  para  el  
 desmantelamiento  de  las  economias  ilegales.  
 9  
 
 2272  
 Articulo  6°.  Incorporese  un  articulo  nuevo  a  la  Ley  418  de  1997,  del  siguiente  
 tenor:  
 ARTICULO  8A.  GABINETE  DE  PAZ.  Cada  uno  de  los  Ministerios  que  
 conforman  el  Gobierno  Nacional  debera  definir  los  componentes  de  la  politica  
 publica  de  paz  que  hagan  parte  de  su  competencia.  En  sesiones  bimestrales  0  
 cuando  asi  lo.  determine  el  Presidente  de  la  Republica,  el  Gabinete  Ministerial  
 sesionara  como  Gabinete  de  Paz.  En  esas  sesiones  los  Ministerios  presentaran  
 informes  sobre  los  asuntos  a  su  cargo.  en  esta  materia.  
 PARAGRAFO  1°.  El  Gabineter  de  Paz  sera  convocado  por  el  Presidente  de  la  
 Republica  0  por  quien  él  designe,  y  los.  asuntos  referidos  a.  conversaciones,  
 acuerdos  y  negociaciones  con  actores  armados  que  se  traten  en  sus  sesiones,  
 asi  como  la  informacion  y  documentos  que  se  expidan  en  esta  materia,  
 podran  tener  el  caracter  de  reservados,  excepto  la  informacion  relacionada  
 con  la  ejecucion  presupuestal,  de  los  Ministerios.  A  sus  sesiones  podran  ser  
 invitadas  las  autoridades  que  defina  el  Presidente  de  la  Republica.  Debera  
 rendir  un  informe  a  la  Nacion  acerca  del  desarrollo  de  los  dialogos  0  
 acercamientos,  sin  vulnerar  los  compromisos  de  reserva  pactados  en  los  
 procesos.  
 PARAGRAFO  2°.  El  Presidente  de  la  Republica  podra  convocar  a  las  sesiones  
 deli  Gabinete  de  Paz  a  los  representantes  autorizados  por  el  Gobierno  Nacional  
 que  participen  de  dialogos,  acercamientos,  negociaciones  0  firma  de  acuerdos  
 de  paz,  asi  como  a  otros  servidores  publicos,  integrantes  de  las  Comisiones  de  
 Paz  del  Congreso  de  la  Republica,  Gobernadores  y  Alcaldes  de  zonas  
 afectadas  por  el  conflicto  O-  representantes  de  la  sociedad  civil  que,  por  
 autorizacion  del  Presidente  de  la  Republica,  participen  de  los  mismos.  
 El  Alto  Comisionado  para  la  Paz  sera  invitado  permanente  a  las  sesiones  del  
 Gabinete  de  Paz.  
 Articulo  7°.  Incorporese  un  articulo  nuevo  a  la  Ley  418  de  1997,  del  siguiente  
 tenor:  
 ARTICULO  8B.  REGIONES  DE  PAZ.  El  Presidente  de  la  Republica  podra  
 constituir  Regiones  de  Paz,  en  las  que  se  adelanten,  con  su  autorizacion,  
 dialogos  de  paz.  Se  priorizara  en  su  conformacion,  ademas  de  los  territorios  
 PDET  del  Acuerdo  de  Paz,  los  municipios  categorizados  como  ZOMAC,  
 territorios  étnicos,  comunidades  de  influencia  0  zonas  vulnerables  en  las  que  
 existan  graves  afectaciones  a  la  poblacion  civil  y  al  territorio,  y  en  las  que  
 haya  ausencia  0  débil  presencia  del  Estado,  asi  como  aquellos  municipios  que  
 tengan  la  condicion  de  ser  epicentro  economico,  comercial,  cultural  y  social  de  
 una  region  donde  estén  focalizados  municipios  PDET.  
 PARAGRAFO  1°.  El  Presidente  de  la  Republica  podra  designar  Comisionados  
 de  Paz  Regionales  para  que  bajo  la  direccion  del  Alto  Comisionado  para  la  Paz  
 dialoguen  con  la  comunidad  y  faciliten  la  consolidacion  de  los  acuerdos  
 alcanzados.  
 10  
 
 2272  
 Los  Comisionados  de  Paz  Regionales  no  tendran  competencia  para  adelantar  
 dialogos,  realizar  procesos  de  paz  0  firmar  acuerdos  con  grupos  armados  al  
 margen  de  la  ley,  funcion  que  es  indelegable  del  Presidente  de  la  Republica.  
 Tampoco  estaran  habilitados  para  realizar  acercamientos,  conversaciones  0  
 firmar  términos  de  sometimiento  a  la  justicia  con  estructuras  armadas  
 organizadas  de  crimen  de  alto  impacto.  
 PARAGRAFO  2°.  En  las  Regiones  de  Paz  se  promovera  la  participacion  de  la  
 sociedad  civil  a  través  de  instancias  como  los  Consejos  de  Paz,  Comités  de  
 Justicia  Transicional,  organizaciones  sociales  y  de  derechos  humanos,  mesas  
 de  victimas,  asi  como  de  empresarios,  comerciantes  y  asociaciones  de  la  zona,  
 que  manifiesten  su  intencion  de  participar.  
 PARAGRAFO  3°.  Las  Regiones  de  Paz  no  seran  zonas  de  ubicacion  temporal  
 ni  de  despeje  de  la  fuerza  publica.  
 PARAGRAFO  4°.  La  Defensoria  del  Pueblo  en  ejercicio  de  sus  funciones,  
 debera  acompanar  en  las  Regiones  de  Paz,  los  procesos  de  atencion  y  
 seguimiento  a  las  victimas  del  conflicto.  
 El  Gobierno  Nacional  previo  estudio  de  necesidades  administrativas  por  parte  
 de  la  Defensoria  del  Pueblo  podra  disponer  las  apropiaciones  necesarias  para  
 atender  las  atribuciones  conferidas  en  el  marco  de  la  atencion  y  seguimiento  a  
 las  victimas  del  conflicto.  
 Articulo  8°.  Incorporese  un  articulo  nuevo  a  la  Ley  418  de  1997,  del  siguiente  
 tenor:  
 ARTICULO  8C.  En  los  procesos  de  paz  y  en  cada  una  de  sus  etapas  se  
 garantizara  la  participacion  efectiva  de  las  mujeres  y  de  la  sociedad  civil,  la  
 reparacion  y  los  demas  derechos  de  làs  victimas,  enfoque  étnico,  participativo,  
 de  género,  ambiental,  de  libertad  religiosa  y  diferencial,  asi  como  el  principio  
 de  centralidad  de  las  victimas,  seran  transversales  a  los  acuerdos.  
 Articulo  9°.  Incorporese  un  articulo  nuevo  a  la  Ley  418  de  1997,  del  siguiente  
 tenor:  
 ARTICULO  8D.  Las  organizaciones  humanitarias  imparciales  con  presencia  
 registrada  en  Colombia,  que  brinden  proteccion  y  asistencia  humanitaria  a  la  
 poblacion  afectada  por  conflictos  armados  0  por  la  violencia,  podran  sostener  
 contacto,  ocasional  0  continuado,  con  grupos  armados  organizados  al  margen  
 de  la  ley  0  estructuras  armadas  organizadas  de  crimen  de  alto  impacto,  con  
 fines  exclusivamente  humanitarios;  previo  conocimiento  y  autorizacion  
 expresa  del  Presidente  de  la  Republica  y  del  Alto  Comisionado  para  la  Paz.  
 Asimismo,  se  permitira,  que  las  organizaciones  humanitarias  autorizadas  
 expresamente  por  el  Presidente  de  la  Republica,  atendiendo  la  reserva  del  
 derecho  de  control  del  Estado,  el  paso  rapido  y  sin  restricciones  de  toda  la  
 asistencia  y  accion  humanitaria  destinada  a  las  personas  civiles  necesitadas,  
 que  tenga  caracter  imparcial  y  se  preste  sin  distincion  desfavorable  alguna.  
 11  
 
 2272  
 CAPITULO  III  
 SERVICIO  SOCIAL  PARA  LA  PAZ  
 Articulo  10°.  Servicio  Social  para  la  Paz.  Con  fundamento  en  el  articulo  22  
 de  la  Constitucion  Politica  créasé  el  Servicio  Social  para  la  Paz,  como  una  
 alternativa  al  servicio  militar.  
 Articulo  11°.  Modalidades  del  Servicio  Social  para  la  Paz.  El  Servicio  
 Social  para  la  Paz  tendra  una  duracion  de  doce  (12)  meses,  y  podra  prestarse  en  
 las  siguientes  modalidades:  
 1.  Servicio  social  para  promover  la  alfabetizacion  digital  en  zonas  rurales  0  
 urbanas.  
 2.  Servicio  social  para  el  trabajo  con  victimas  del  conflicto  armado  y  la  
 promocion  de  sus  derechos,  la  defensa  de  los  derechos  humanos  y  el  
 derecho  internacional  humanitario.  
 3.  Servicio  social  para  la  refrendacion  Y.  el  cumplimiento  de  acuerdos  de  paz.  
 4.  Servicio  social  para  promover  la  politica  publica  de  paz,  la  reconciliacion,  la  
 convivencia  y  la  no  estigmatizacion.  
 5.  Servicio  social  para  là  proteccion  de  la  naturaleza,  la  biodiversidad,  las  
 fuentes  hidricas,  habitats  marinos  y  costeros,  ecosistemas  estratégicos,  la  
 riqueza  ambiental  y  forestai  del  pais.  
 6.  Servicio  social  para  promover  la  paz  étnico,  cultural  y  territorial,  respetando  
 el  derecho  de  autodeterminacion,  la  autonomia,  usos  y  costumbres  de  las  
 comunidades  étnicas,  y  la  cultura  campesina.  
 7.  Servicio  social  para  la  proteccion  Y  cuidado  de  las  personas  en  condicion  de  
 discapacidad  y  personas  mayores  en  condicion  de  vulnerabilidad.  
 8.  Servicio  social  para  el  trabajo  en  la  reforma  rural  integral.  
 9.  Servicio  social  para  ser  vigia  del  patrimonio  cultural  material  e  inmaterial  de  
 la  Nacion.  
 10.  Servicio  social  para  el  trabajo  con  personas  damnificadas  0  afectadas  por  
 fenomenos  0  amenazas  naturales.  
 11.  Servicio  social  para  promover  la  educacion  y  las  actividades  relacionadas  en  
 materia  de  gestion  del  riesgo  y  cambio  climatico.  
 Paragrafo  1°.  El  Servicio  Social  para  la  Paz  sera  prestado  por  las  personas  que  
 cumplan  con  los  requisitos  del  servicio  militar  obligatorio,  este  sera  certificado  y  
 equivalente  a  la  libreta  militar,  y  se  reconocera  como  experiencia  para  primer  
 empleo.  
 12  
 
 2272  
 Paragrafo  2°.  El  Servicio  Social  para  la  Paz  no  podra  usarse  para  hacer  
 proselitismo  politico  electoral.  
 Paragrafo  Transitorio.  El  Gobierno  Nacional  reglamentara  el  Servicio  Social  
 para  là  Paz,  su  remuneracion  y  las  modalidades  mediante  las  que  puede  
 prestarse.  Su  implementacion  se  realizara  de  manera  gradual  y  progresiva.  
 CAPITULOIV  
 OTRAS  DISPOSICIONES  
 Articulo  12°.  Cumplimiento  de  la  sentencia  C-101  de  2022  proferida  
 por  la  Corte  Constitucional.  En  cumplimiento  de  la  Sentencia  C-101  de  2022  
 proferida  por  la  Corte  Constitucional  sobre  los  incisos  2°  del  articulo  8°  y  30  del  
 paragrafo  del  articulo  8°  de  la  Ley  1421  de  2010,  se  determina  que  los  entes  
 territoriales  que  a  la  fecha  de  entrada  en  vigencia  de  la  presente  ley,  estén  
 recaudando  el  tributo  creado  con  fundamento  en  el  articulo  8  de  la  ley  1421  de  
 2010,  y  cuyo  hecho  generador  sea  en  el  caso  de  los  departamentos  la  
 suscripcion  a  un  servicio  publico  domiciliario,  0  de  los  municipios,  los  bienes  
 raices,  sujetos  al  impuesto  predial,  podran  continuar  cobrandolo  con  base  en  las  
 condiciones  definidas  en  sus  ordenanzas  0  acuerdos.  
 Articulo  13°.  Adicionese  un  paragrafo  transitorio  al  articulo  32  de  la  Ley  599  
 del  2000,  del  siguiente  tenor:  
 PARAGRAFO  TRANSITORIO.  No  habra  lugar  a  la  responsabilidad  penal  por  
 la  comision  de  las  conductas  de  las  que  tratan  los  articulos  365  y  366  del  
 presente  Codigo  cuando  el  arma,  sus  partes  esenciales,  accesorios  esenciales  
 0  municiones,  ilegales  O  irregulares,  de  uso  privativo  de  la  fuerza  publica  0  
 traficadas,  sean  entregadas  con  ocasion  y  durante  el  término  previsto  en  el  
 Programa  Nacional  de  Entrega  Voluntaria  de  Armas  y  su  reglamentacion.  Sin  
 perjuicio  de  la  responsabilidad  penal  que  tenga  lugar  cuando  estas  conductas  
 se  hayan  cometido  en  concurso  con  delitos  mas  graves,  caso  en  el  cual  
 debera  responderse  por  estos  ultimos,  de  conformidad  con  la  Ley.  
 Articulo  14°.  Programa  Nacional  de  Entrega  Voluntaria  de  Armas.  
 Créase  el  Programa  Nacional  de  Entrega  Voluntaria  de  Armas,  por  un  plazo  de  
 12  meses,  prorrogable  por  igual  término,  contados  a  partir  de  la  expedicion  de  la  
 reglamentacion.  
 Durante  la  vigencia  de  este  programa,  toda  persona  natural  O  juridica,  nacional  0  
 extranjera  que,  de  manera  voluntaria,  entregue  al  Departamento  Control  y  
 Comercio  de  Armas  y  Explosivos  (DCCAE)  0  a  quien  el  Ministerio  de  Defensa  
 delegue,  armas  de  fuego  fabricadas,  hechizas,  artesanales,  legales  0  irregulares,  
 de  uso  privativo  de  la  fuerza  publica  0  traficadas,  asi  como  sus  partes  esenciales,  
 accesorios  esenciales  0  municiones,  con  independencia  del  estado  de  
 conservacion  que  tengan,  recibira  los  siguientes  incentivos:  
 a)  Anonimato  en  la  entrega.  
 b)  Ausencia  de  responsabilidad  penal  por  las  conductas  descritas  en  los  
 13  
 
 2272  
 articulos  365  y  366  del  Codigo  Penal.  
 Incentivos  economicos  para.  quienes  al  momento  de  la  entrega  voluntaria  
 cuenten  con.  permiso  otorgado  por  el  Estado  para  el  porte  0  la  tenencia  de  
 armas  segun  las  condiciones  del  Decreto  Ley  2535  de  1993  0  el  que  haga  
 sus  veces.  
 Paragrafo  1°.  El  Ministerio  de  Defensa  debera  reglamentar  el  Programa  
 Nacional  de  Entrega  Voluntaria  de  Armas  dentro  de  los  seis  (6)  meses  siguientes  
 a  la  expedicion  de  la  presente  ley.  Là  reglamentacion  debera  precisar,  como  
 minimo,  el  procedimiento  de  entrega,  garantizando  en  todo  caso  el  anonimato  
 de  quien  realiza  la  entrega,  la  recepcion,  inutilizacion  de  las  armas  de  fuego,  sus  
 partes  esenciales,  accesorios  esenciales  0  municiones,  asi  como  la  determinacion  
 de  las  caracteristicas  particulares  del  incentivo  economico  y  su  valor,  cuando  sea  
 procedente.  
 Paragrafo  2°.  Las  armas  de  fuego  recibidas  deben  ser  inventariadas  e  
 inutilizadas  de  inmediato,  y  quedaran  bajo  control  y  custodia  del  Departamento  
 Control  y.  Comercio  de  Armas  y  Explosivos  (DCCAE):  
 Paragrafo  3°.  Para  efectos  del  dialogo,  acercamiento,  negociacion,  0  firma  de  
 acuerdos  de  que.  trata  el  capitulo  anterior,  las.  condiciones  de  la  entrega  de  
 armas  se  acordaran  de,  manera  independiente  a  lo  contenido  en  este  articulo.  
 Articulo  15°.  Modifiquese  el.  articulo  7  de  a  Ley  1941  de  2018,  el  cual  quedara  
 asi:  
 ARTICULO  70.  Modifiquese  el  articulo  2°  de  la  Ley  1421  de  2010,  asi:  
 Articulo  2°.  El  articulo.  20  de  la:  Ley  1106  de  2006,  que  sustituyo  los  articulos  
 13  de  la  Ley  782  de  2002  Y  32  de  la  Ley  418  de  1997,  quedara  asi:  
 De  las  polizas  de  seguros  para  el  transporte  terrestre  0  fluvial.  La  entidad  
 financiera  de  naturaleza  oficial  que  detérmine  el  Gobierno  Nacional,  
 redescontara  los  préstamosi  que  otorguen  los  distintos  establecimientos  de  
 crédito  para  financiar  la  reposicion  0  reparacion  de  vehiculos  (terrestres  0  
 fluviales),  maquinaria,  equipo,  equipamiento,  muebles  y.  enseres,  asi  como  là  
 carga  y  la  tripulacion  y  capital  de  trabajo  de  personas  naturales  0  juridicas,  
 tengan  0  no  la  calidad  de  comerciantes,  y  la  reparacion  0  reconstruccion  de  
 inmuebles  destinados  a  locales  comerciales,  cuando  sé  trate  de  victimas  de  
 los  actos  a  que  se  refiere  el  articulo  6o  de  là  Ley  782  de  2002,  0  en  los  casos  
 en  que  la  alteracion  del  orden'publico  lo  amerite.  
 fite  
 Todos  estos  muebles,  enseres  e  inmuebles,  asi  como  la  Carga  y  la  tripulacion  
 deben  ser  afectados  cuando  se  trate  de  victimas  de  los  actos  a  que  se  refiere  
 articulo  6o  de  la  Ley  782]  del  2002,  0  en  los  casos  en  que  là  alteracion  del  
 orden  publico  lo  amerite.  
 :  
 Asi  mismo,  en  desarrollo  del  principio  de  solidaridad  la  entidad  financiera  de  
 naturaleza  oficial  que  determine  el  Gobierno  nacional,  otorgara  directamente  a  
 14  
 
 2272  
 las  victimas  de  los  actos  a  que  se  refiere  el  articulo  6o  de  esta  ley,  préstamos  
 para  financiar  la  reconstruccion  0  reparacion  de  inmuebles  afectados.  
 PARAGRAFO.  No  obstante  la  existencia  de  lineas  de  crédito  para  reposicion  
 0  reparacion  de  vehiculos,  el  Gobierno  nacional  mantendra  el  seguro  de  
 proteccion  de  vehiculos  de  transporte  publico  urbano  e  intermunicipal,  
 terrestre  0  fluvial,  asi  como  la  carga  y  la  tripulacion,  a  fin  de  asegurarlos  
 contra  los  actos  a  que  se  refiere  el  articulo  6  de  la  Ley  782  de  2002,  0  en  los  
 casos  en  que  la  alteracion  del  orden  publico  lo  amerite,  incluidos  los  ataques  
 terroristas  cometidos  por  grupos  armados  organizados  al  margen  de  la  ley,  
 grupos  armados  organizados,  estructuras  armadas  organizadas  de  crimen  de  
 alto  impacto  0  delincuencia  comun,  casos  en  los  cuales  el  afectado  no  podra  
 acceder  a  los  dos  beneficios.  
 Articulo  16°.  El  Gobierno  Nacional  garantizara  la  priorizacion  de  los  planes  
 territoriales  y  nacionales  con  enfoque  de  desminado  humanitario  en  todo  el  
 territorio  nacional,  asi  como  la  cooperacion  de  todos  los  grupos  ilegales  en  la  
 identificacion  de  areas  minadas  y  el  subsecuente  desminado.  
 Articulo  17°.  Los  documentos  que  se  produzcan  en  fase  precontractual,  
 contractual  y  poscontractual  de  la  contratacion  que  se  realice  en  el  marco  de  la  
 negociacion  0  implementacion  de  los  acuerdos  de  paz  pactados  deberan  ser  
 publicados  de  forma  proactiva,  amplia,  sencilla  y  eficiente,  dentro  de  los  diez  
 (10)  dias  siguientes  a  su  creacion,  con  el  fin  de  garantizar  el  control  social  sobre  
 dichos  recursos.  Lo  anterior,  con  independencia  del  régimen  de  contratacion  que  
 se  utilice  para  tales  fines.  
 También,  la  entidad  contratante  verificara  que  el  contratista  0  ejecutor  del  
 contrato  cumpla  con  las  condiciones  de  idoneidad  y  experiencia  para  el  
 cumplimiento  del  objeto  contratado.  
 La  Procuraduria  General  de  la  Nacion  y  la  Contraloria  General  de  la  Nacion  
 realizaran  especial  vigilancia  sobre  los  recursos  que  se  ejecuten  en  el  marco  de  
 la  negociacion  e  implementacion  de  los  acuerdos  de  paz  pactados.  
 Articulo  18°.  Paz  con  la  naturaleza.  La  paz  total  como  politica  de  Estado  
 debera  comprender  la  paz  con  la  naturaleza.  Los  acuerdos  de  paz  0  términos  de  
 sometimiento  a  la  justicia  podran  contener,  como  medida  de  reparacion,  la  
 reconciliacion  con  la  naturaleza.  
 CAPITULO  V  
 PRORROGA,  VIGENCIA  Y  DEROGATORIAS  
 Articulo  19°.  De  la  prorroga  de  la  ley.  Prorroguese  por  el  término  de  cuatro  
 (4)  anos  la  vigencia  de  los  articulos:  1°,  2°,  5°,  26,  27,  28,  30,  31,  34,  35,  37,  
 43,  44,  45,  49,  54,  66,  68,  69,  72,  74,  75,  76,  77,  18  79,  
 93,  94,  
 98,  102,  103,  106,  107,  108,  109,  110,  112,  113,  114,  115,  117,  118,  121,  
 124,  125,  126,  127  y  130  de  la  Ley  418  del  26  de  diciembre  de  1997  y  
 modificada  por  las  Leyes  548  de  1999  y  782  de  2002.  Prorroguese  de  igual  
 forma,  los  articulos  2°,  4°,  12,  15,  16,  17,  LO  
 34,  35,  36,  
 15  
 
 2272  
 39,  40,  41,  42,  43y  46  de  la  Ley  782  de  2002,  los  articulos  3°  y  4°  de  la  Ley  
 1106  de  2006;  los  articulos  2°,  4°,  5°,  8°,  9°,  10,  11,  12,  13,  14,  16,  17,  18,  19,  
 20,  21,  22  de  la  Ley  1421  de  2010,  los  articulos  3°,  4°,  5°,  6°  y  7°  de  la  Ley  
 1738  de  2014  y  los  articulos:  4°,  5°,  6o,  8°  de  la  Ley  1941  de  2018;  el  articulo  
 19  de  la  Ley  2126  de  2021  y  el  articulo  49  de  la  Ley  2197  de  2022.  
 Los  articulos  3°,  4°,  5°,  6°,  7°,  8°,  9°  y  15  de  là  presente  ley  tendran  una  
 vigencia  de  cuatro  (4)  anos,  a  partir  de  su  promulgacion,  y  derogan  las  
 disposiciones  que  les  son  contrarias,  en  especial,  las  contenidas  en  las  Leyes  418  
 de  1997,  1421  de  2010  y  1941  de  2018.  
 Articulo  20°.  Vigencia  y  derogatorias.  Con  excepcion  de  los  articulos  3°,  4°,  
 5°,  6°,  7°,  8°  9°  y  15  cuya  vigencia  se  establece  en  el  articulo  anterior,  las  
 demas  disposiciones.  de  esta  Ley  rigen  a  partir  de  su  promulgacion  y  derogan  las  
 disposiciones  que  le  sean  contrarias.  
 EL  PRESIDENTE  DEL  HONORABLE  SENADO  DE  LA  RÉPUBLICA  
 ROY  LEONARDO-BARRERAS  MONTEALFGRE  
 EL  SECRETARIO  GENERAL  DEL  HONORABLE  SENADO  DE  LA  REPUBLICA  
 GREGORIO  ELJAUPACHECO  
 EL  PRESIDENTE  DE  LA  HONORABLE  CAMARA  DE  REPRESENTANTES  
 DAVID  RICARDO  RACERO  MAYORCA  
 EL  SECRETARIO  GENERAL  DE  LA  HONORABLE  CAMARA  DE  REPRESENTANTES  
 JAIME  LUIS  LACOUTURE  PENALOZA  
 16  
 
 2272  
 LEY  No.  
 "POR  MEDIO  DE  LA  CUAL  SE  MODIFICA,  ADICIONA  Y  PRORROGA  LA  LEY  
 418  DE  1997,  PRORROGADA,  MODIFICADA  Y  ADICIONADA  POR  LAS  LEYES  
 548  DE  1999,  782  DE  2002,  1106  DE  2006,  1421  DE  2010,  1738  DE  2014  Y  1941  
 DE  2018,  SE  DEFINE  LA  POLITICA  DE  PAZ  DE  ESTADO,  SE  CREA  EL  
 SERVICIO  SOCIAL  PARA  LA  PAZ  DE  ESTADO,  SE  CREA  EL  SERVICIO  SOCIAL  
 PARA  LA  PAZ,  Y  SE  DICTAN  OTRAS  DISPOSICIONES"  
 REPUBLICA  DE  COLOMBIA  GOBIERNO  NACIONAL  
 PUBLIQUESE  Y  CUMPLASE  
 2022  
 Dada  en  
 4NOV  
 Bogota,  D.C.,  a  los  
 perro.  
 9  
 EL  MINISTRO  DEL  INTERIOR,  
 HERNANDO  ALFONSO  PRADA  GIL  
 EL  MINISTRO  DE  JUSTICIA  Y  DEL  DERECHO,  
 NÉSTOR  IVAN  OSUNA  PATINO  
 EL  MINISTRO  DE  DEFENSA  NACIONAL,  
 Clee  Idsouz6  
 IVAN  VELASQUEZ  GOMEZ  
 
