LEY  NO.  2280  
 29DIC2022  
 POR  MEDIO  DE  LA  CUAL  SE.  APRUEBA  EL  (TRATADO  SOBRE  EL  TRASLADO  
 DE  PERSONAS  CONDENADAS  ENTRE  LA  REPUBLICA  DEL  PERU  Y  LA  
 REPUBLICA  DE  COLOMBIAN,  SUSCRITO  EN  CARTAGENA  DE  INDIAS,  EL  27  
 DE  FEBRERO  DE  2018.  
 EL  CONGRESO  DE  LA  REPUBLICA  
 Visto  el  texto  del  KTRATADO  SOBRE  EL  TRASLADO  DE  PERSONAS  
 CONDENADAS  ENTRE  LA  REPUBLICA  DEL  PERU  Y  LA  REPUBLICA  DE  
 COLOMBIAN,  SUSCRITO  EN  CARTAGENA  DE  INDIAS,  EL  27  DE  FEBRERO  DE  
 2018.  
 Se  adjunta  copia  fiel  y  completa  del  texto  original  del  texto  del  Tratado,  certificado  
 por  el  Coordinador  del  Grupo  Interno  de  Trabajo  de  Tratados  de  la  Direccion  de  
 Asuntos  Juridicos  Internacionales  del  Ministerio  de  Relaciones  Exteriores,  
 documento  que  reposa  en  el  Archivo  del  Grupo  Interno  de  Trabajo  de  Tratados  de  
 este  Ministerio  y  que  consta  de  cinco  (05)  folios.  
 El  presente  Proyecto  de  Ley  consta  de  once  (11)  folios.  
 
 PROVECTO  DE  LEY  No.  275  O  
 POR  MEDIO  DE  LA  CUAL  SE  APRUEBA  EL  TRATADO  SOBRE  EL  TRASLADO  DE  
 PERSONAS  CONDENADAS  ENTRE  LA  REPUBLICA  DEL  PERU  Y  LA  REPUBLICA  DE  
 COLOMBIAN,  SUSCRITO  EN  CARTAGENA  DE  INDIAS,  EL  27  DE  FEBRERO  
 EL  CONGRESO  DE  LA  REPUBLICA  
 Visto  ei  texto  dei  RTRATADO  SOBRE  EL  TRASLADO  DE  PERSONAS  CONDENADAS  ENTRE  
 LA  REPUBLICA  DEL  PERU  Y  LA  REPUBLICA  DE  COLOMBIAN,  SUSCRITO  EN  CARTAGENA  
 DE  INDIAS,  EL  27  DE  FEBRERO  DE  2018  
 Se  adjunta  copia  fiel  y  completa  del  texto  original  del  texto  del  Tratado,  certificado  por  el  
 Coordinador  del  Grupo  Interno  de  Trabajo  de  Tratados  de  ia  Direccion  de  Asuntos  Juridicos  
 internacionales  del  Ministerio  de  Relaciones  Exteriores,  documento  que  reposa  en  el  Archivo  del  
 Grupo  Interno  de  Trabajo  de  Tratados  de  este  Ministerio  y  que  consta  de  cinco  (05)  folios.  
 El  presente  Proyecto  de  Ley  consta  de  once  (11)  folios.  
 
 TRATADO  SOBRE  EL  TRASLADO  DE  PERSONAS  CONDENADAS  
 ENTRE  LA  REPUBLICA  DEL  PERU  Y  LA  REPUBLICA  DE  COLOMBIA  
 La  Republica  del  Peru  y  la  Republica  de  Colombia,  en  lo  sucesivo  denominadas  
 "las  Partes";  
 Basadas  en  el  respeto  mutuo  por  su  soberania,  igualdad  y  beneficio.  mutuo;  
 Animadas  por  el  deseo  de  fortalecer  la  cooperacion  en  materia  penal  que  existe  
 entre  ellas;  
 Teniendo  en  cuenta  el  ordenamiento  juridico  interno  vigente  de  las  Partes,  en  
 materia  de  ejecucion  de  condenas  penales;  
 Deseosas  de  cooperar  en  la  ejecucion  de  condenas  penales  y  de  facilitar  la  
 resocializacion  exitosa  de  las  personas  condenadas;  
 Con  el  proposito  de  permitir  que  las  personas  condenadas  cumplan  su  condena  en  
 el  pais  de  su  nacionalidad;  
 Acuerdan  lo  siguiente:  
 ARTICULO  1  
 DEFINICIONES  
 Para  los  efectos  del  presente  Tratado  se  tendran  en  cuenta  las  siguientes  
 definiciones:  
 a.  "Parte  Trasladante"  se  entendera  como  la  Parte  desde  cuyo  territorio  la  
 persona  condenada  puede  ser,  O  ha  sido  trasladada;  
 b.  "Parte  Receptoral"  se  entendera  como  la  Parte  a  cuyo  territorio  la  persona  
 condenada  puede  ser,  O  ha  sido  trasladada;  
 C.  "Persona  condenada"  se  entendera  como  una  persona,  nacional  de  la  Parte  
 Receptora,  sobre  la  cual  se  haya  impuesto  una  condena  en  la  Parte  Trasladante;  
 d.  "Condena"  es  una  decision  judicial  ejecutoriada  O  firme,  no  susceptible  de  
 impugnacion,  mediante  la  cual  la  Parte  Trasladante  impone  una  pena  privativa  de  
 la  libertad,  O  restrictiva  de  la  misma,  por  la  comision  de  un  delito.  
 2  
 2  
 
 ARTICULO  2  
 PRINCIPIOS  GENERALES  
 Una  persona  condenada  en  el  territorio  de  cualquiera  de  las  Partes  podra  ser  
 trasladada  al  territorio  de  la  otra  Parte  con  el  fin  de  cumplir  el  periodo  restante  de  
 la  condena  impuesta,  de  conformidad  con  las  disposiciones  del  presente  Tratado.  
 La  decision  de  las  Partes  para  conceder  O  negar  el  traslado  de  una  persona  
 condenada  es  discrecional,  soberana  y  estara  sujeta  a  su  ordenamiento  juridico  
 interno.  
 Ninguna  de  las  disposiciones  contenidas  en  el  presente  Tratado  puede  ser  
 interpretada  en  el  sentido  de  que  se  atribuya  a  la  persona  condenada  un  derecho  
 al  traslado.  
 ARTICULO  3  
 AUTORIDADES  CENTRALES  
 1.  Para  los  efectos  del  presente  Tratado  la  Autoridad  Central  es,  para  la  
 Republica  del  Peru,  el  Ministerio  Publico  -  Fiscalia  de  la  Nacion,  y  para  la  
 Republica  de  Colombia,  el  Ministerio  de  Justicia  y  del  Derecho.  
 2.  Las  Autoridades  Centrales  de  ambas  Partes  se  comunicaran  directamente.  
 3.  Cualquier  modificacion  que.  afecte  a  la  designacion  de  una  Autoridad  Central  
 se  pondra  en  conocimiento  de  la  otra  Parte  por  via  diplomatica.  
 ARTICULO  4  
 CONDICIONES  PARA  EL  TRASLADO  
 1.  La  persona  condenada  podra  ser  trasladada  en  virtud  del  presente  Tratado  
 unicamente  en  las  siguientes  condiciones:  
 a.  Que  por  si  misma  0  -en  caso  de  incapacidad  por  razones  de  edad  0  
 condiciones  fisicas  O  mentales-  a  través  de  representante  legal,  solicite  su  traslado  
 O.  consienta  en  el  mismo,  y  pueda  ratificar  su  voluntad  hasta  la  finalizacion  del  
 tramite;  
 b.  Que  los  actos  u  omisiones  por  los  cuales  se  ha  impuesto  la  condena  
 constituyan  delito  conforme  a  la  legislacion  de  la  Parte  Receptora;  
 C.  Que  la  condena  impuesta  en  la  parte  trasladante  no  sea  contraria  al  
 ordenamiento  juridico  de  la  Parte  Receptora;  
 d.  Que  sea  nacional  de  la  Parte  Receptora;  
 
 e.  Que  la  condena  esté  firme  O  ejecutoriada  y  no  estén  pendientes  otros  procesos  
 en  la  Parte  Trasladante;  -  
 f.  Que  la  condena  impuesta  a  la  persona  condenada  sea  de  prision  O  de  cualquier  
 otra  forma  de  privacion  de  libertad;  
 g.  Que  al  momento  de  la  solicitud,  quede  pcr  ejecutar  al  menos  6  meses  de  la  
 condena,  sin  perjuicio  de  las  medidas  alternativas  a  las  que  haya  lugar  en  la  Parte  
 Receptora;  y  
 h.  Que  la  Parte  Trasladante  y  la  Parte  Receptora  estén  de  acuerdo  con  el  
 traslado.  
 2.  Se  dara  prioridad  al  tramite  de  las  solicitudes.  de  traslado  en  las  que  se  
 certifique  la  existencia  de  alguna  de  las  siguientes  situaciones:  
 a.  Que  la  persona  condenada  se  encuentre  en  estado  de  salud  grave;  
 b.  Que  los  padres,  hijos,  conyuge  O  companero(a)  permanente  de  la  persona  
 condenada  se  encuentren  en  estado  de  salud  grave  O  estén  sufriendo  una  
 entermedad  en  fase  terminal,  
 Que  la  persona  condenada  sea  mayor  de  sesenta  y  cinco  (65)  anos  de  edad;  
 J  
 d.  Que  la  persona  condenada  se  encuentre  en  una  condicion  de  discapacidad  
 fisica  O  mental.  
 3.  La  persona  condenada  podra  renunciar  al  tramite  del  traslado  en  cualquier  
 momento  previo  a  hacer  efectivo  el  traslado,  en  los  mismos  términos  senalados  en  
 el  numeral  1,  literal  a.  del  presente  articulo.  
 4.  En  casos  humanitarios,  las  Partes  podran  autorizar  el  traslado,  aunque  el  
 término  de  la  condena  que  reste  por  ejecutar  sea  inferior  a  seis  (6)  meses.  
 ARTICULO  5  
 RECHAZO  DEL  TRASLADO  
 Las  solicitudes  de  traslado  podran  ser  rechazadas  por  cualquiera  de  las  Partes  si  
 afectan  su  soberania,  seguridad,  orden  publico  u  otros  intereses  esenciales.  
 ARTICULO  6  
 DOCUMENTACION  SUSTENTATORIA  
 1.  Si  se  solicita  un  traslado,  la  Parte  Trasladante  debe  proporcionar  a  la  Parte  
 Receptora  los  documentos  que  a  continuacion  se  expresan,  a  menos  que  la  Parte  
 Receptora  ya  haya  expresado  que  no  esta  de  acuerdo  con  el  traslado:  
 3  
 
 a.  Declaracion  suscrita  por  la  persona  condenada  O  su  representante  legal  ante  
 la  Parte  Trasladante,  en  la  que  manifieste  su  voluntad  de  ser  trasladada  conforme  
 a  lo  estipulado  en  el  articulo  4,  numeral  1,  literal  a,  del  presente  Tratado;  
 b.  Informacion  sobre  los  datos  personales  de  la  persona  condenada  (nombre,  
 fecha,  lugar  de  nacimiento  y  direccion  en  la  Parte  Receptora),  una  copia  de  un  
 documento  valido  de  identificacion  y  tarjeta  decadactilar;  
 C.  Certificacion  de  la  autoridad  competente  de  la  Parte  Trasladante  donde  conste  
 la  duracion,  fecha  de  inicio  y  finalizacion  de  la  condena  y.  de  ser  el  caso,  el  tiempo  
 ya  cumplido  de  la  misma  y  el  tiempo  que  le  quede  por  cumplir;  
 d.  Copia  de  la  resolucion  judicial  que  acredite  la  cancelacion  O  garantia  del  pago  
 de  la  condena  pecuniaria  que  se  haya  establecido  en  la  sentencia  ejecutoriada  O  
 firme,  0,  en  su  caso,  la  exoneracion  expedida  por  el  organo  competente:  
 e.  Informe  de  conducta,  médico,  psicologico  ylo  social,  educativo  y  de  trabajo  
 cuando  haya  lugar-  de  la  persona  condenada,  expedido  por  la  autoridad  
 penitenciaria  de  la  Parte.  Trasladante  y  cualquier  informacion  sobre  su  tratamiento  
 médico,  si  existiere,  en  la  Parte  Trasladante,  asi  como  cualquier  recomendacion  
 para  la  continuacion  del  mismo  en  la  Parte  Receptora;  
 f.  Copia  de  la  sentencia  impuesta  a  la  persona  condenada,  haciendo  constar  que  
 ha  quedado  firme  O  ejecutoriada;  
 g.  Documentos  adicionales  que  certifiquen  O  sirvan  de  soporte  para  comprobar  la  
 existencia  de  las  condiciones  para  el  traslado,  expedidos  por  la  autoridad  
 competente  de  la  Parte  correspondiente,  en  especial  las  establecidas  en  el  articulo  
 4,  numeral  2,  del  presente  Tratado,  si  fuere  el  caso.  
 2.  Cualquiera  de  las  Partes,  en  la  medida  de  lo  posible,  proporcionara  a  la  otra  
 Parte,  si  asi  lo  requiere,  toda  la  informacion  pertinente,  documentos  O  
 declaraciones  antes  de  presentar  una  solicitud  de  traslado  O  de  tomar  una  decision  
 sobre  la  misma.  
 ARTICULO  7  
 CONSIDERACIONES  PARA  EL  TRASLADO  
 1.  Ambas  Partes  se  comprometen  a  difundir  entre  las  personas  condenadas  los  
 alcances  y  contenido  del  presente  Tratado.  
 2.  Todo  traslado  bajo  los  términos  del  presente  Tratado  se  iniciara  mediante  
 solicitud  por  escrito  de  la  persona  condenada  O  de  su  representante  legal,  dirigida  
 a  cualquiera  de  las  Partes,  lo  que  sera  comunicado  por  via  diplomatica  O  
 directamente  a  la  Autoridad  Central.  
 3.  La  solicitud  de  traslado,  junto  con  la  documentacion  
 sustentatoria,  podran  ser  
 remitidas  directamente  entre.  Autoridades  Centrales  O  por  la  via  diplomatica.  
 
 4.  Cada  Parte  debera  informar  por  escrito  a  la  persona  condenada  en  su  territorio  
 sobre  las  medidas  tomadas  O  decisiones  pertinentes  de  las  Partes  con  relacion  a  
 la  solicitud  de  traslado.  
 5.  La  Parte  Receptora  debera  informar  a  la  Parte  Trasladante,  directamente  y  sin  
 demora,  en  los  términos  del  presente  Tratado,  sobre  su  decision  de  aprobar,  negar  
 O  rechazar  la  solicitud  de  traslado.  Si  la  Parte  Receptora  aprueba  el  traslado,  
 ambas  Partes  adoptaran  todas  las  medidas  necesarias  para.  ejecutar  el  traslado  de  
 la  persona  condenada.  
 6.  De  ser  requerido,  la  Parte  Trasladante  dara  la  oportunidad  a  la  Parte  Receptora  
 de  verificar,  a  través  de  un  funcionario  designado  por  dicha  Parte,  y  antes  del  
 traslado,  que  el  consentimiento  de  la  persona  condenada  O  de  su  representante  
 legal  para  el  traslado,  de  conformidad  con  este  Tratado,  ha  sido  otorgado  
 voluntariamente  y  con  pleno  conocimiento  de  las  consecuencias  legales  del  mismo.  
 ARTICULO  8  
 RESERVA  DE  LA  JURISDICCION  
 1.  La  Parte  Trasladante  conservara  la  jurisdiccion  exclusiva  respecto  de  los  fallos  
 de  sus  tribunales,  las  condenas  impuestas  por  ellos  y  todos  los  procedimientos  de  
 revision,  modificacion  O  cancelacion  de  los  fallos  y  condenas,  
 2.  La  Parte  Trasladante  retendra  la  facultad  de  indultar,  conmutar  0  conceder  
 amnistia  sobre  la  condena.  La  Parte  Receptora,  al  recibir  aviso  de  cualquier  
 decision  al  respecto,  adoptara  con  prontitud  las  medidas  que  correspondan.  
 ARTICULO  9  
 PROCEDIMIENTO  PARA  LA  EJECUCION  DE  LA  CONDENA  
 1.  El  cumplimiento  de  la  condena  en  la  Parte  Receptora  se  regira  por  el  
 ordenamiento  juridico  interno  y  procedimientos  de  esa  Parte,  incluidas  las  
 condiciones  que  rigen  el  servicio  de  encarcelamiento,  reclusion  u  otra  forma  de  
 privacion  de  libertad,  
 2.  Si  la  Parte  Trasladante  revisa,  modifica  O  anula  el  fallo  O  la  condena  de  
 conformidad  con  el  articulo  8  del  presente  Tratado  O  de  otra  manera  reduce,  
 conmuta  O  da  por  terminada  la  condena,  la  Parte  Receptora  debera  ser  notificada  
 sobre  dicha  decision,  a  la  cual  se  le  debera  dar  cumplimiento  de  conformidad  con  
 lo  dispuesto  en  el  presente  articulo.  
 3.  Si  una  persona  condenada,  de  cualquiera  de  las  Partes,  estuviera  cumpliendo  
 una  condena  impuesta  por  la  otra  Parte  bajo  el  régimen  de  condena  abierta  0  de  
 los  mecanismos  sustitutivos  de  la  pena  privativa  de  la  libertad,  podra  cumplir  dicha  
 condena  bajo  la  vigilancia  de  las  autoridades  de  la  Parte  Receptora.  
 
 4  La  Parte  Receptora  debera  proporcionar  informacion  a  la  Parte  Trasladante,  
 respecto  del  cumplimiento  de  la  condena,  en  los  siguientes  casos:  
 a.  
 Cuando  se  haya  cumplido  la  condena;  
 b.  
 Si  la  persona  condenada  ha  escapado  de  la  custodia  antes  que  la  ejecucion  
 de  la  sentencia  haya  sido  completada,  
 C.  
 Si  la  persona  condenada  fallece  antes  del  cumplimiento  de  la  condena;  0  
 d.  Si  la  Parte  Trasladante  solicita  un  informe  sobre  un  tema  particular  relacionado  
 con  el  cumplimiento  de  la  condena  y  de  las  condiciones  de  la  misma.  
 ARTICULO  10  
 ENTREGA  
 1.  La  entrega  de  la  persona  condenada  por  las  autoridades  de  la  Parte  
 Trasladante  a  las  de  la  Parte  Receptora  se  efectuara  en  el  lugar  convenido  por  las  
 Partes.  Esta  entrega  constara  en  un  acta,  que  formara  parte  del  Cuaderno  de  
 Traslado.  
 2.  La  Parte  Receptora  es  responsable  de  la  custodia  de  la  persona  condenada  
 desde  la  entrega  de  ésta  por  la  Parte  Trasladante.  
 ARTICULO  11  
 EJECUCION  CONTINUADA  DE  LA  CONDENA  
 De  conformidad  con  el  presente  Tratado  y  con  el  objeto  de  cumplir  con  los  
 propositos  del  mismo,  cada  una  de  las  Partes  adoptara  las  medidas  y  
 procedimientos  necesarios  a  fin  de  facilitar  su  implementacion  y  hacer  cumplir  la  
 condena  impuesta  por  la  Parte  Trasladante.  
 ARTICULO  12  
 CONSECUENCIAS  DEL  TRASLADO  PARA  LA  PERSONA  CONDENADA  
 1.  La  persona  condenada,  cuando  sea  trasladada  para  la  ejecucion  de  la  
 condena,  de  conformidad  con  el  presente  Tratado,  no  podra  ser,  procesada  O  
 condenada  en  la  Parte  Receptora  por  los  mismos  hechos  que  motivaron  la  
 condena  impuesta  por  la  Parte  Trasladante.  
 2.  La  persona  trasladada  podra  ser  perseguida,  detenida,  procesada  O  
 condenada  en  la  Parte  Receptora  por  cualquier  otro  hecho  diferente  al  que  dio  
 lugar  a  la  condena  en  la  Parte  Trasladante,  cuando  este  hecho  sea  sancionado  
 penalmente  conforme  a  la  legislacion  de  la  Parte  Receptora.  
 
 ARTICULO13  
 TRANSITO  DE  PERSONAS  CONDENADAS  
 Si  cualquiera  de  las  Partes  acuerda  lo  relativo  a  la  transferencia  de  sentenciados  
 con  un  tercer  Estado,  la  otra  Parte  cooperara  en  lo  referente  al  transito  por  su  
 territorio  de  los  sentenciados  transferidos  de  conformidad  con  dichas  
 disposiciones,  salvo  que  se  trate  de  un  sentenciado  que  sea  uno  de  sus  
 connacionales  en  cuyo  caso,  podra  negarse  a  otorgar  el  transito  a  la  Parte  que  
 tenga  intencion  de  realizar  dicha  transferencia  
 ARTICULO  14  
 GASTOS  
 1.  La  Parte  Receptora  cubrira  los  gastos  de:  
 a)  El  traslado  de  la  persona  condenada,  excepto  los.  costos  incurridos  
 exclusivamente  en  el  territorio  de  la  Parte  Trasladante;  y  
 b)  La  continuacion  de  la  ejecucion  de  la  condena  después  del  traslado.  
 2.  La  Parte  Receptora  podra  solicitar  a  la  persona  condenada  el  pago  de  la  
 totalidad  0  de  una  parte  de  los  gastos  del  traslado.  
 ARTICULO  15  
 LEGALIZACIONES  
 La  solicitud  y  los  documentos  relacionados  con  el  traslado,  enviados  por  la  via  
 dipiomatica  O  directamente  entre  Autoridades  Centrales  en  aplicacion  del  presente  
 Tratado,  estan  exentos  de  la  legalizacion.  
 ARTICULO  16  
 CONSULTAS  
 Las  Autoridades  Centrales  se  consultaran  entre  si  para  promover  la  efectividad  de  
 este  Tratado.  
 ARTICULO  17  
 SOLUCION  DE  CONTROVERSIAS  
 Cualquier  controversia  que  surja  con  relacion  a  la  implementacion,  aplicacion  O  
 nterpretacion  de  este  Tratado,  sera  resuelta  por  las  Partes,  por  la  via  diplomatica,  
 de  manera  amistosa.  
 
 ARTICULO  18  
 DURACION  
 El  presente  Tratado  tendra  una  duracion  indefinida.  
 ARTICULO  19  
 RELACION  CON  OTROS  TRATADOS  INTERNACIONALES  
 Este  Tratado  no  afectara  los  derechos  y  obligaciones  de  las  Partes,  que  existan  en  
 virtud  de  otros  Tratados  de  los  cuales  sean  Parte.  
 ARTICULO  20  
 DISPOSICIONES  FINALES  
 1.  El  presente  Tratado  entrara  en  vigor  treinta  (30)  dias  después  de  la  fecha  de  
 recepcion  de  la  ultima  notificacion,  a  través  de  la  cual  las  Partes  se  comuniquen  
 mutuamente,  por  la.  via  diplomatica,  el  cumplimiento  de  los  requisitos  legales  ylo  
 constitucionales  internos  necesarios  para  que  el  presente  Tratado  entre  en  vigor.  
 2.  Este  Tratado  podra  ser  enmendado  por  escrito,  por  mutuo  acuerdo  entre  las  
 Partes,  y  las  enmiendas  acordadas  entraran  en  vigor  de  conformidad  con  el  
 procedimiento  establecido  en  el  numeral  1  del  presente  Articulo.  
 3.  Este  Tratado  aplicara  a  cualquier  solicitud  presentada  después  de  su  entrada  
 en  vigor,  incluso  Si  las  conductas  por,  las  cuales  se  condeno  son  anteriores  a  la  
 fecha  de  entrada  en  vigor  del  mismo.  
 4.  Cualquier  Parte  podra  denunciar  este  Tratado  en  cualquier  momento.  La  
 denuncia  surtira  efectos  ciento  ochenta  (180)  dias  después  de  que  una  de  las  
 Partes  reciba,  por  la  via  diplomatica,  la  notificacion  escrita  de  la  otra  Parte  sobre  
 su  decision  en  tal  sentido.  
 5.  Sin  embargo,  la  denuncia  de  este  Tratado  no  afectara  las  solicitudes  
 presentadas  con  anterioridad  a  la  fecha  de  notificacion  de  denuncia.  Ademas,  y  sin  
 perjuicio  de  la  denuncia,  este  Tratado  continuara  aplicandose  para  la  ejecucion  de  
 condenas  de  las  personas  trasladadas  con  anterioridad  a  la  fecha  de  denuncia  
 efectiva  del  mismo.  
 6.  EN  FE  DE  LO  CUAL,  los  suscritos,  debidamente  autorizados  por  sus  
 respectivos  gobiernos,  firman  el  presente  Tratado.  
 
 Suscrito  en  Cartagena  de  Indias  el  dia  27  del  mes  de  febrero  de  dos  mil  dieciocho  
 (2018),  en  dos  ejemplares  en  castellano,  siendo  ambos  textos  igualmente  
 auténticos  y  validos.  
 POR  LA  REPUBLICA  DEL  PERU  
 POR  LA  REPUBLICA  DE  COLOMBIA  
 CAYETANA  ALJOVIN  GAZZANI  
 MARIA  ANGE  VHOLGUIN  CUÉLLAR  
 Ministra  de  Relaciones  Exteriores  
 Ministra  de  Relaciones  Exteriores  
 6  
 
 El  SUSCRITO  COORDINADOR  DEL  GRUPO  INTERNO  DE  TRABAJO  DE  TRATADOS  DE  LA  
 DIRECCION  DE  ASUNTOS  JURIDICOS  INTERNACIONALES  DEL  MINISTERIO  DE  
 RELACIONES  EXTERIORES  DE  LA  REPUBLICA  DE  COLOMBIA  
 CERTIFICA:  
 Que  la  reproduccion  del  texto  que  antecede  es  copia  fiel  y  completa  del  texto  original  del  (Tratado  
 sobre  el  traslado  de  personas  condenadas  entre  la  Republica  del  Peru  y  la  Republica  de  
 Colombian,  suscrito  en  Cartagena  de  indias,  el  27  de  febrero  de  2018,  documento  que  reposa  en  
 los  archivos  del  Grupo  Interno  de  Trabajo  de  Tratados  de  la  Direccion  de  Asuntos  Juridicos  
 Internacionales  de  este  Ministerio  y  consta  de  cinco  (05)  folios.  
 Dada  en  Bogota  D.C.,  a  los  diez  (10)  dias  del  mes  de  agosto  de  dos  mil  veintiuno  (2021).  
 SERGIO  ANDRÉS  DIAZRODRIGUEZ  
 Coordinador  del  Grupo  Interno  de  Trabajo  de  Tratados  
 
 EXPOSICION  DE  MOTIVOS  DEL  PROYECTO  DE  LEY  "POR  MEDIO  DE  LA  CUAL  SE  APRUEBA  
 EL  <TRATADO  SOBRE  EL  TRASLADO  DE  PERSONAS  CONDENADAS  ENTRE  LA  REPUBLICA  
 DEL  PERU  Y  LA  REPUBLICA  DE  COLOMBIAN,  SUSCRITO  EN  CARTAGENA  DE  INDIAS,  EL  27  
 DE  FEBRERO  DE  2018"  
 Honorables  Senadores  y  Representantes:  
 En  nombre  del  Gobierno  Nacional  y  en  cumplimiento  de  lo  dispuesto  en  los  articulos  150  numeral  16,  
 189  numeral  2  y  224  de  la  Constitucion  Politica  de  Colombia,  presentamos  a  consideracion  del  
 Honorable  Congreso  de  la  Republica  el  Proyecto  de  Ley  "por  medio  de  la  cual  se  aprueba  (Tratado  
 sobre  el  traslado  de  personas  condenadas  entre  la  Republica  dei  Peru  y  la  Republica  de  Colombian,  
 suscrito  en  Cartagena  de  Indias,  el  27  de  febrero  de  2018".  
 .  CONSIDERACIONES  PREVIAS  
 Existe  un  importante  numero  de  ciudadanos  colombianos  condenados  y  privados  de  la  libertad  en  la  
 Republica  del  Peru,  pais  con  el  cual  no  se  ha  creado  un  instrumento  internacional  en  materia  de  
 traslado  de  personas  condenadas;  por  ello,  las  solicitudes  de  traslado  de  connacionales  que  se  han  
 adelantado  con  intermediacion  de  la  via  diplomatica,  se  han  tramitado  bajo  los  parametros  del  principio  
 de  reciprocidad,  con  fundamento  en  la  comprobada  existencia  de  razones  humanitarias,  conforme  a  
 lo  establecido  por  la  Comision  Intersectorial  para  el  Estudio  de  las  Solicitudes  de  Repatriacion  de  
 Presos1,  
 Esta  situacion  ha  permitido,  desdel  la  creacion  de  la  Comision  Intersectorial,  que  el  Estado  colombiano  
 haya  autorizado  el  traslado  de  veintinueve  (29)  compatriotas  desde  la  Republica  del  Peru  para  que  
 terminen  de  cumplir  en  territorio  nacional  las  condenas  impuestas  por  las  autoridades  judiciales  del  
 hermano  pais.  
 Sin  embargo,  ambos  Estados  manifestaron  su  voluntad  de  suscribir  un  instrumento  internacional  que  
 permitiera  I  agilizar  el  traslado  de  personas  condenadas  dotandolo  de  un  tramite  estricto  que  genere  
 obligaciones  para  los  Estados  parte,  it)  beneficiar  a  los  cerca  de  22?  nacionales  peruanos  que  se  
 encuentran  recluidos  en  Centros  Penitenciarios  colombianos  y  los  5863  colombianos  recluidos  en  la  
 Republica  del  Peru  y  iii  tener  en  cuenta  las  razones  humanitarias  con  las  que  se  venia  trabajando  
 hasta  el  momento.  
 Asi  las  cosas,  desde  el  2012,  ambos  Estados  han  realizado  esfuerzos  para  acordar  un  instrumento  
 nternacional  para  el  traslado  de  personas  condenadas.  En  el  ano  2017,  en  el  marco  del  Mecanismo  
 de  Alto  Nivel  en  Seguridad  y  Cooperacion  Judicial  Colombia-Perd,  ambas  delegaciones  iniciaron  un  
 nuevo  ciclo  para  la  negociacion  del  instrumento,  llevandose  a  cabo  la  primera  ronda  de  negociacion  
 en  agosto  de  2017;  posteriormente,  se  realizaron  dos  rondas  mas,  una  en  enero  de  2018  y  la  otra  en  
 febrero  del  mismo  ano.  En  esta  ultima  ronda  de  negociacion,  ambas  delegaciones  lograron  acordar  el  
 texto  final  del  Tratado  que  finalmente  fue  suscrito  en  Cartagena  de  Indias  el  27  de  febrero  del  2018.  
 ll.  OBJETO  Y  JUSTIFICACION  DEL  TRATADO  
 EIDecreto  4328  del  11  der  noviembre  de  2011  creo  a  Comision  Intersectorial  para  el  Estudio  del  las  Solicitudes  de  Repatriacion  del  Presos  cuya  funcion  
 es'  estudiar  y  recomendar  al  Ministro  de  Justicia  del  Derecho  scbre  la  decision  a  tomar  frente  las  solicitudes  de  repatriacion  que:  sean  sometidas  a  
 su  consideracion  por  conduclo  de  lal  Direccion  de  Asuntos  Intemacionales  del  Ministerio  de.  Justicia  y  del  Derecho,  con  fundamento  en  los  instrumentos  
 legales  en  obsorvancia  del  los  tratados  internacionales.  
 2Cifra  de  ciudadanos  peruanos  privados  de  la  libertad  en  Colombia  con  corte  17  de  marzo  de:  2021  INPEC  
 Cifra  de  ciudadanos  colombianos  privados  del  a  libertad  en  Peru  con  corte  a  17  de  marzo  de  2021  Consulado  General  de  Colombia  en  Lima.  Perui  
 Direccion  de  Asunlos  Migratorios,  Consulares  Servicio  al  Ciudadano  
 
 La  Constitucion  Politica  de  Colombia  establece  en  su  articulo  1  que,  Colombia  es  un  Estado  social  de  
 derecho  fundado  en  el  respeto  de  la  dignidad  humana;  principio  fundamental  que,  por  tratarse  de  un  
 derecho  irrenunciable,  determina  y  orienta  las  decisiones  de  las  autoridades  publicas  que  deben  
 garantizar  su  respetoy  prevalencia.  La  anterior  disposicion  guarda  estrecha  relacion  con  el  fin  esencial  
 del  Estado  que  lo  situa  al  servicio  de  la  comunidad,  mandato  constitucional  que  le  impone  el  deber  de  
 garantizar  los  principios,  derechos  y  deberes  de  las  personas  en  el  territorio  nacional  y  de  aquellos  
 ciudadanos  que  se  encuentren  en  el  exterior,  brindando  las  condiciones  necesarias  para  que  puedan  
 hacer  pleno  uso  de  su  libertad  y  gozar  de  sus  derechos  fundamentales.  
 En  desarrollo  de  lo  anterior,  la  Republica  de  Colombia  centra  sus  esfuerzos  en  estrechar  los  lazos  de  
 cooperacion  internacional  en  materia  de  ejecucion  penal  entre  Estados,  haciendo  uso  de  sus  
 competencias  constitucionales  de  negociacion  y  suscripcion  de  instrumentos  internacionales  que  
 aseguran  el  fortalecimiento  y  transformacion  de  las  relaciones  bilaterales,  que  contribuyen  al  
 establecimiento  de  medidas  de  confianza  mutua  y,  que  consolidan  la  libre  autodeterminacion  de  los  
 pueblos  sobre  la  base  del  respeto  por  los  principios  de  soberania,  reciprocidad,  igualdad  y  beneficio  
 mutuo  para  sus  ciudadanos.  
 El  Estado  Colombiano,  en  cumplimiento  de  los  principios  del  derecho  internacional  que  han  sido  
 incorporados  a  la  legislacion  interna,  busca  garantizar  el  reconocimiento  y  ejercicio  de  los  derechos  
 humanos  de  sus  connacionales;  en  especial,  de  aquellos  que  han  sido  condenados  y  se  encuentran  
 en  situacion  de  privacion  de  la  libertad  en  el  exterior.  En  razon  a  lo  anterior,  haciendo  uso  de  las  
 herramientas  juridicas  que  estan  dispuestas  para  hacer  efectiva  la  cooperacion  judicial  en  materia  de  
 ejecucion  penal  entre  Estados,  decidio  suscribir  con  la  Republica  del  Peru,  el  presente  instrumento  
 bilateral  que  se  pone  a  consideracion  del  Legislador  para  que  surta  el  tramite  de  aprobacion  
 establecido  constitucionalmente,  en  orden  a  generar  obligaciones  para  el  Estado  cuyo  cumplimiento  
 en  el  ambito  internacional  debe  gestionar  de  buena  fe.  
 El  tratado  en  comento,  sobre  la  base  de  fortalecer  la  colaboracion  reciproca  en  materia  de  ejecucion  
 penal  entre  las  Partes,  tiene  como  proposito  facilitar  la  resocializacion  y  rehabilitacion  a  su  nucleo  
 social  de  las  personas  privadas  de  là  libertad  que  han  sido  sentenciadas  y  se  encuentran  recluidas  en  
 establecimientos  penitenciarios  del  territorio  de  la  otra  Parte,  ofreciéndoles  la  oportunidad  de  cumplir  
 sus  condenas  en  su  pais  de  nacionalidad,  siempre  que  esta  sea  la  voluntad  manifiesta  del  
 sentenciado.  
 El  mencionado  instrumento  internacional  que  desarrolla  la  figura  del  Traslado  Internacional  de  
 Personas  Condenadas  tiene  como  finalidad  fortalecer  la  cooperacion  entre  Colombia  y  Peru,  
 permitiendo  que  los  nacionales  colombianos  0  peruanos  condenados  por  la  comision  de  delitos  en  el  
 otro  Estado,  puedan  ser  trasladados  a  su  pais  de  origen  con  miras  a  continuar  el  cumplimiento  de  las  
 penas  0  medidas  de  seguridad  impuestas.  El  instrumento  busca  favorecer  la  rehabilitacion  y  la  
 reinsercion  de  los  condenados  a  su  nucleo  social  de  origen  para  que  cumplan  la  condena,  dentro  del  
 marco  del  respeto  de  sus  Derechos  Humanos.  Ello,  previa  verificacion  de  las  condiciones  para  el  
 traslado  y  de  las  disposiciones  respecto  a  la  continuacion  de  la  ejecucion  de  la  sentencia  que  estan  
 previstas  en  el  mencionado  Tratado.  
 lil.  
 OBSERVACIONES  POLITICO  CRIMINALES  
 El  concepto  No.  11.20194  consigno  como  observacion  politico-criminal  que:  
 *Por  medio  de  la  cual  se  aprueba  el  Tratado  sobre  traslado  de  personas  condenadas  para  la  ejecucion  de  sentencias  penales  enlre  la  
 de  
 Colombiay  los  Eslados  Unidos  Mexicanoss,  suscrito  en  ciudad  de  México,  el  1°  de  agosto  de  2011".  "Por  medio  del  la  cual  se  aprueba  elwTralado  Republica  sobre  
 elt  traslado  de  personas  condenadas  entre  la  republica  de  Peri  lal  Republica  de  Colombiaw,  suscrito  en  Cartagena  de  Indias,  el  27  de  febrero  de  2018".  
 "Por  medio  del  la  cual  se  aprueba  el  Tralado  entre  la  Republica  de  Colombia  yla  Republica  Italiana  sobre  el  traslado  de  personas  condenadass,  suscrilo  
 en  Roma,  el  16  de  diciembre  de  2016".  
 .  
 
 "es  importante  que  hagan  parte  del  ordenamiento  interno  colombiano  estos  instrumentos  
 internacionales  de  traslado  de  personas  condenadas,  pues  con  elio  se  atemperan  de  
 alguna  manera  las  consecuencias  negativas  que  trae  consigo  una  condena  penal  para  
 quien  es  hallado  responsable  de  un  delito.  y  para  su  familia,  maxime  si  esa  sentencia  es  
 dictada  y  resultada  purgada  en  el  extranjero  (...)  el  texto  de  los  Tratados  que  se  pretende  
 hagan  parte  de  nuestra  legislacion  interna,  cumplen  con  los  criterios  senalados  en  el  
 Acuerdo  Modelo  sobre  el  Traslado  de  Reclusos  Extranjeros  y  recomendaciones  sobre  el  
 Tratamiento  de  Reclusos  Extranjeros  dado  en  el  séptimo  Congreso  de  Naciones  Unidas  
 sobre  prevencion  del  delito  y  tratamiento  del  delincuente,  en  Milan  1985.  En  este  orden  
 de  ideas,  los  Proyectos  de  Ley.  materia  de  estudio  resultan  viables  desde  el  punto  de  vista  
 politico  criminal.'  
 IV.  
 IMPORTANCIA  DEL  TRATADO  
 Este  instrumento  permitira  establecer  una  regulacion  internacional  para  los  traslados  de  personas  
 sentenciadas  entre  Colombia  y  Peru,  resaltando  que  el  proposito  del  tratado  es  permitir  esquemas  de  
 cooperacion  judicial  internacional  en  materia  de  ejecucion  penal  y  constituir  herramientas  que  permitan  
 favorecer  la  reinsercion  de  los  connacionales  condenados  a  sus  respectivos  nucleos  sociales  en  su  
 pais  de  nacionalidad.  El  tratado  solamente  es  aplicable  si  las  personas  condenadas,  que  sean  de  
 nacionalidad  de  alguna  de  las  Partes,  solicitan  directamente  su  traslado  0  lo  consienten,  e  impone  la  
 obligacion  a  las  Partes  de  informar  las  consecuencias  y  las  condiciones  de  su  traslado  a  la  Parte  que  
 recibe;  en  este  sentido  se  garantiza  que  las  personas  condenadas  puedan  tomar  una  decision  
 informada  sobre  la  posibilidad  de  cumplir  su  sentencia  en  su  pais  de  nacionalidad,  con  el  debido  
 respeto  a  las  obligaciones  internacionales  en  materia  de  Derechos  Humanos.  
 Adicionalmente,  para  la  toma  de  decision  se  deberan  tener  en  cuenta  ciertos  factores  incidentales  de  
 suma  importancia  tales  como  la  gravedad  del  delito  por  el  que  fue  sentenciado  el  0  la  solicitante,  su  
 grado  de  participacion  0  responsabilidad  en  los  hechos,  su  edad,  su  estado  de  salud  0  el  de  sus  
 familiares  mas  cercanos,  sus  antecedentes  penales  y  los  lazos  que  tenga  con  cada  uno  de  los  Estados  
 parte.  
 La  jurisdiccion  sobre  la  condena  la  mantendra  de  manera  exclusiva  el  Estado  Trasladante,  quien  es  el  
 unico  facultado  para  modificar  la  pena  privativa  de  la  libertad  impuesta;  sin  embargo,  una  vez  se  
 autorice  y  haga  efectivo  el  traslado,  la  ejecucion  de  la  condena  se  desarrollara  con  plena  observancia  
 de  las  normas  del  Estado  Receptor,  lo  que  reafirma  el  respeto  a  la  soberania  nacional  de  los  dos  
 Estados,  reconociendo  asi  los  principios  del  derecho  internacional  y  los  principios  de  aplicacion  interna  
 en  Colombia,  como  el  debido  proceso,  el  acceso  a  la  administracion  de  justicia  y  los  principios  de  la  
 funcion  administrativa  consagrados  en  la  Constitucion  Politica.  
 V.  ESTRUCTURA  Y  CONTENIDO  DEL  PROYECTO  
 Como  se  dijo  anteriormente,  el  presente  tratado  tiene  por  objeto  fortalecer  la  cooperacion  entre  
 Colombia  y  Peru,  permitiendo  que  los  nacionales  colombianos  0  peruanos  condenados  por  la  comision  
 de  delitos  en  el  otro  Estado,  puedan  ser  trasladados  a  su  pais  de  origen  con  miras  a  continuar  el  
 cumplimiento  de  las  penas  0  medidas  de  seguridad  impuestas.  El  instrumento  busca  favorecer  la  
 rehabilitacion  y  la  reinsercion  de  los  condenados  a  su  nucleo  social  de  origen  para  que  cumplan  la  
 condena,  dentro  del  marco  del  respeto  de  sus  Derechos  Humanos.  
 El  preambulo  del  Tratado  incluye  la  motivacion  de  los  Estados  Parte  para  llevar  a  cabo  este  Tratado,  
 basados  en  el  respeto  mutuo  por  su  soberania,  igualdad  y  beneficio  mutuo.  En  el  mismo,  se  resalta  
 que  el  instrumento  es  una  muestra  del  deseo  de  fortalecer  la  cooperacion  en  materia  penal  y  a  su  vez  
 
 tiene  el  proposito  de  permitir  que  las  personas  condenadas  cumplan  su  condena  en  el  pais  de  su  
 nacionalidad.  
 Articulo  1  Definiciones.  Este  articulo  se  limita  a  incluir  las  definiciones  relevantes  para  efectos  de  
 este.  Se  definen  expresiones  tales  como  "Parte  Trasladante  "Parte  Receptora"  "Persona  Condenada"  
 "Persona  condenada"  y  "Condena".  
 Articulo  2-  Principios  Generales.  Se  refiere  al  proposito  y  alcance  del  tratado,  asi  pues,  cada  Parte  
 puede  trasladar  a  una  persona  condenada  al  lerritorio  de  la  otra  Parte  para  que  ésta  cumpla  su  
 sentencia,  siempre  que  se  cumpla  con  las  condiciones  para  el  traslado.  Adicionalmente,  se  resalta  la  
 discrecionalidad,  soberania  y  cumplimiento  de  la  legislacion  interna  vigente  de  cada  Parte,  para  
 autorizar  0  no  un  traslado.  
 Articulo  3-  Autoridades  Centrales.  Se  designan  como  Autoridades  Centrales  quienes  seran  el  punto  
 focal  para  comunicaciones  en  cada  Parte.  El  Ministerio  Publico  Fiscalia  de  la  Nacion  para  la  
 Republica  del  Peru  y  el  Ministerio  de  Justicia  y  de  Derecho  para  la  Republica  de  Colombia.  Si  en  algun  
 momento  se  cambiaran  dichas  autoridades,  las  Partes  deberan  notificarlo  a  la  otra  Parte  por  via  
 diplomatica.  
 Articulo  4  Condiciones  para  el  Traslado.  Son  los  criterios  y  condiciones  minimas  que  deben  
 cumplirse  para  llevar  a  cabo  el  estudio  de  una  solicitud  de  transferencia  de  una  persona  condenada.  
 En  este  se  notifica  su  nacionalidad,  se  especifica  algunos  criterios  de  la  condena,  incluyendo  que  el  
 crimen  cometido  no  sea  de  indole  politico  0  militar,  asi  como  el  tiempo  minimo  que  le  queda  para  el  
 cumplimiento  de  la  sentencia.  Adicionalmente  se  da  prioridad  a  aquellos  casos  en  que  se  encuentren  
 certificados  criterios  humanitarios  senalados  en  el  mismo  articulo,  que  tiene  que.  ver  con  condiciones  
 de  salud,  edad  e  incapacidad.  
 Articulo  5.  -  Rechazo  del  Traslado.  Establece  que  las  solicitudes  de  traslado  podran  ser  rechazadas  
 por  las  Partes,  cuando  consideren  que  estas  afectan  su  soberania,  seguridad,  orden  publico  U  otros  
 intereses  esenciales.  
 Articulo  6  Documentacion  Sustentatoria.  Se  listan  ydescriben  los  documentos  necesarios  que  se  
 deben  aportar  para  que  se  efectue  el  traslado  de  la  persona  condenada,  tales  como:  declaracion  de  
 voluntad  para  ser  trasladado,  constancia  de  la  condena,  informacion  sobre  los  datos  personales,  
 constancia  de  la  condena,  informe  de  conducta,  declaracion  de  consentimiento,  informe  médico  y  
 social,  entre  otros  documentos.  
 Articulo  7-  Consideraciones  para  el  Traslado.  Prevé  los  aspectos  a  tener  en  cuenta  para  iniciar  el  
 tramite,  informar  a  las  Personas  Condenadas  sobre  la  existencia  de  este  Tratado  y  las  condiciones  y  
 forma  de  comunicarse  entre  autoridades  centrales.  
 Articulo  8  Reserva  de  la  Jurisdiccion.  Dispone  que  lai  Parte  Trasladante  conservara  laj  jurisdiccion  
 exclusiva  respecto  de  los  fallos  de  sus  tribunales,  cancelacion  de  fallos  y  condenas,  indultos,  perdones  
 0  cualquier  otra  circunstancia  que  modifique  la  condena.  
 Articulo  9  Procedimiento  para  la  Ejecucion  de  la  Condena.  Senala  que  el  cumplimiento  de  la  
 condena  en  la  Parte  receptora  se  regiral  por  su  ordenamiento  juridico  interno.  Se  advierte  que  en  caso  
 de  modificacion  de  la  condena  en  los  términos  del  articulo  anterior,  la  Parte  Receptora  debera  acatar  
 las  decisiones  de  la  parte  Trasladante.  En  todo  caso,  la  parte  Receptora  debera  informar  a  la  parte  
 trasladante  en  caso  de  cumplimiento  de  la  condena,  fuga  0  fallecimiento  del  condenado.  
 
 Articulo  10  Entrega.  Cuando  se  acuerde  un  traslado,  las  Partes  determinaran  la  fecha,  la  hora,  el  
 lugar  y  el  procedimiento  a  seguir.  La  Parte  que  Recibe  sera  la  responsable  de  la  custodia  de  la  Persona  
 Condenada  durante  el  traslado  y  posterior  ai  mismo  
 Articulo  11  Ejecucion  Continuada  ce  la  Condena.  Establece  la  ejecucion  continuada  de  la  
 condena,  de  conformidad  con  el  tratado  y  dandole  cumplimiento  al  objetivo  de  este,  por  lo  que  cada  
 una  de  las  Partes  adoptara  las  medidas  y  procedmientosnecesanos  para  facilitar  su  implementacion  
 y  el  cumplimiento  de  la  condena  dispuesta.  
 Articulo  12  Consecuencias  del  Traslado  para  la  Persona  Condenada.  Este  articulo  expresa  la  
 prohibicion  que  recae  sobre  la  Parte  Receptora  de  procesar  0  condenar  a  la  persona  trasladada  por  
 los  mismos  hechos  que  motivaron  la  condena  en  la  Parte  Trasladante.  Sin  embargo  podra  ser  
 perseguida,  detenida,  procesada  0  condenada  en  la  Parte  Receptora  por  cualquier  otro  hecho  
 diferente  al  que  dio  lugar  a  la  condena  en  la  Parte  Trasladante.  
 Articulo  13  Transito  de  personas  Condenadas.  Responde  al  transito,  cuando  una  Parte  va  a  
 implementar  un  acuerdo  con  un  tercer  pais  sobre  ei  traslado  de  personas  condenadas  a  través  de  la  
 otra  Parte,  por  lo  que  debe  solicitar  un  permiso  para  el  transito  por  su  territorio.  
 Articulo  14  -  Gastos.  Los  costos  que  debera  asumir  cada  Parte  en  el  ejercicio  de  la  ejecucion  del  
 presente  tratado.  
 Articulos  15y  16  -  Legalizaciones  y  consultas.  Se  refiere  a  la  exencion  que  tienen  los  documentos  
 de  cualquier  legalizacion,  autenticacion  y  otros  requisitos  formales  y  a  la  potestad  de  que  las  
 Autoridades  Centrales  se  consultaran  entre  si  para  promover  la  efectividad  de  este  Tratado.  
 Articulo  17  Solucion  de  Controversias.  Preve  que  cualquier  controversia  derivada  de  la  
 interpretacion  0  la  aplicacion  de  este  instrumento,  sera  resuelta  entre  las  Autoridades  Centrales  y,  de  
 no  alcanzar  un  acuerdo,  se  resolvera  mediante  la  via  diplomatica.  
 Articulo  18  -  Duracion.  Indica  que  el  Tratado  tendra  una  duracion  indefinida.  
 Articulo  19  Relacionados  con  otros  Tratados  Internacionales.  senala  la  compatibilidad  de  las  
 disposiciones  del  presente  Tratado  con  otros  instrumentos  internacionales  de  los  cuales  hagan  parte  
 los  Estados  Parte.  
 Articulo  20  Disposiciones  Finales.  Esta  disposicion  establece  los  términos  para  la  entrada  en  vigor  
 del  instrumento,  la  facultad  de  las  Partes  para  proponer  enmiendas  al  mismo,  y  el  proceso  que  aplica  
 en  el  caso  de  que  alguna  de  las  Partes  quiera  terminar  el  Tratado,  esto  es,  30  dias  después  de  la  
 fecha  de  recepcion  de  la  ultima  nota  diplomatica  en  que  las  partes  se  comuniquen  sobre  el  
 cumplimiento  de  los  requisitos  exigidos  por  su  legislacion  interna.  
 Asi  mismo,  el  mencionado  articulo  refiere  el  efecto  inmediato,  a  partir  de  su  entrada  en  vigor,  en  que  
 se  aplicaran  las  disposiciones  del  Tratado  y  la  forma  de  terminacion  del  mismo,  que  podra  ser  
 impulsada  por  cualquiera  de  las  partes  a  través  de  la  via  diplomatica,  en  cuyo  caso  sus  efectos  cesaran  
 ciento  ochenta  (180)  dias  después  de  la  fecha  de  recibo  de  la  notificacion  correspondiente;  situacion  
 que  no  afecta  las  solicitudes  de  traslado  tramitadas  con  anterioridad  a  la  fecha  de  notificacion  de  la  
 terminacion,  ni  a  la  ejecucion  de  sentencias  de  personas  condenadas  trasladadas  en  vigencia  del  
 Tratado.  
 VI.  CONSIDERACIONES  FINALES  
 
 El  "Tratado  sobre  el  Traslado  de  Personas  Condenadas  entre  la  Republica  del  Peru  y  la  Republica  de  
 Colombia",  suscrito  en  Cartagena,  Colombia,  el  27  de  febrero  de  2018,  se  basa  en  fortalecer  la  
 colaboracion  reciproca  en  materia  de  ejecucion  penal  entre  las  Partes  y  tiene  como  proposito  facilitar  
 la  resocializacion  y  rehabilitacion  a  su  nucleo  social  de  las  personas  privadas  de  la  libertad  que  han  
 sido  sentenciadas  y  se  encuentran  recluidas  en  establecimientos  penitenciarios  del  territorio  de  la  otra  
 Parte,  ofreciéndoles  la  oportunidad  de  cumplir  sus  condenas  en  su  pais  de  nacionalidad,  siempre  que  
 esta  sea  la  voluntad  manifiesta  del  sentenciado.  
 Por  ello,  es  viable  aseverar  que  este  Tratado  se  ajusta  a  la  Constitucion  colombiana,  puesto  que  se  
 basa  en  la  cooperacion  judicial  internacional  en  materia  de  ejecucion  penal,  asi  como  lo  contempla  el  
 articulo  go  respecto  a  las  relaciones  exteriores  fundamentadas  en  la  soberania  nacional  y  en  el  
 reconocimiento  de  los  principios  del  derecho  internacional  aceptados  por  Colombia;  asi  mismo,  cumple  
 con  lo  dispuesto  en  los  articulos  226  y  227,  los  cuales  se  refieren  a  las  relaciones  que  debe  tener  el  
 Estado  en  cuanto  a  la  internacionalizacion  de  las  relaciones  politicas,  economicas,  sociales  y  
 ecologicas  sobre  bases  de  equidad,  recopodyconvententa  nacional  ypromoviendo  la  integracion  
 en  estos  aspectos  con  las  demas  naciones.  
 Por  las  anteriores  consideraciones,  el  Gobierno  Nacional,  a  través  de  la  Ministra  de  Relaciones  
 Exteriores  y  el  Ministro  de  Justicia  y  del  Derecho,  solicita  al  Honorable  Congreso  de  la  Republica,  
 aprobar  el  Proyecto  de  Ley  "por  medio  de  la  cual  se  aprueba  el  (ratado  sobre  el  traslado  de  personas  
 condenadas  entre  la  Republica  del  Peru  y  la  Republica  de  Colombian,  suscrito  en  Cartagena  de  
 Indias,  el  27  de  febrero  de  2018".  
 De  los  Honorables  Congresistas,  
 MARTHA  LUCIA  RAMIREZ  BLANCO  
 WILSON-RUIZ  OREJUELA  
 Ministra  de  Relaciones  Exteriores  
 Ministro  de  Justicia  y  del  Derecho  
 
 RAMA  EJECUTIVA  DEL  PODER  PUBLICO  
 PRESIDENCIA  DE  LA  REPUBLICA  
 BOGOTA,  D.C.,  1  9  OCT  2u21  
 AUTORIZADO.  SOMÉTASE  A  LA  CONSIDERACION  DEL  HONORABLE  CONGRESO  DE  LA  
 REPUBLICA  PARA  LOS  EFECTOS  CONSTITUCIONALES  
 (FDO.)  IVAN  DUQUE  MARQUEZ  
 MINISTRA  DE  RELACIONES  EXTERIORES  
 (FDO.)  MARTHA  LUCIA  RAMIREZ  BLANCO  
 DECRETA:  
 ARTICULO  PRIMERO:  Apruébese  el  Tratado  sobre  el  traslado  de  personas  condenadas  entre  la  
 Republica  del  Peru  y  la  Republica  de  Colombian,  suscrito  en  Cartagena  de  Indias,  el  27  de  febrero  de  
 2018.  
 ARTICULO  SEGUNDO:  De  conformidad  con  lo  dispuesto  en  el  articulo  1°  de  la  Ley  7a  de  1944,  el  
 (  Tratado  sobre  el  traslado  de  personas  condenadas  entre  la  Republica  del  Peru  y  la  Republica  de  
 Colombian,  suscrito  en  Cartagena  de  Indias,  el  27  de  febrero  de  2018,  que  por  el  articulo  primero  de  
 esta  Ley  se  aprueba,  obligara  a  la  Republica  de  Colombia  a  partir  de  la  fecha  en  que  se  perfeccione  
 el  vinculo  internacional  respecto  del  mismo.  
 ARTICULO  TERCERO:  La  presente  Ley  rige  a  partir  de  la  fecha  de  su  publicacion.  
 Dada  en  Bogota,  D.C.,  a  los  
 Presentado  al  Honorable  Congreso  de  la  Republica  por  la  Ministra  de  etack  pnes  Exteriores  y  el  
 Ministro  de  Justicia  y  del  Derecho.  
 SCS  
 MARTHA  LUCIA  RAMIREZ  BLANCO  
 WILSON  RLHZ  OREJUELA  
 Ministra  de  Relaciones  Exteriores  
 Ministro  de  Justicia  y  del  Derecho  
 
 LEY  424  -  N  1998  
 (enero  13).  
 por  la  cual  se  ordena  elseguimiento  a  los  convenios  internacionales  suscritos  por  Colombia,  
 El  Congreso,  de  Colombia  
 Ahiculo  4°.  La  presente  ley  rige  a  partir  de  su  promulgacion.  
 DECRETA:  
 El  Presidente  del:honorable  Senado  de  la  Republica.  
 Articulo  1%.ElGobiemol  Nacionalatravésdela  Cancilleriapresentari  
 Amylkar  Acoste  Medina.  
 anualmente  a  las  Comisiones  Segundas  de  Relaciones  Exteriores  de  El  Secretario  General  del  honorable  Senado  de  la  Republica,  
 Senado  y  Camara,  y  dentro  de  los  primeros  treinta  dias  calendario  
 posteriores  al  periodo  legislativog  que'seinicia  cada  20dejulio,unfordne  
 Pedro  Pumarejo  Vega.  
 pormenorizado  acerca  de  como  sc  estan  cumpliendo  desarrollando  los  El  Presidente  de  la  honorable  Camara  de  Representantes,  
 Convenios  Internacionales  vigentes  suscritos  por  Colombia  con  otros  
 Carlos.  Ardila  Ballesteros.  
 Estados.  
 El  Secretario  General  de  la  honorable  Camara  de  Répresentantes,  
 Articulo  2%.  Cada  dependencia  del  Gobierno  nacional  encargada  
 de  ejecutar  los  Tratudorinternacionales  de  su  competencia  y  requerir  
 Diego  Vivas  Tafur.  
 la  reciprocidad  én  los  mismos,  trasladara  la  informacion  pertinente  
 REPUBLICA  DE  COLOMMIA-GOBIERNO  NACIONAL  
 al  Ministerio  de  Relaciones  Exteriores  y  este,  a  las  Comisiones  Publiquese  y  ejecutese.  
 Segundas.  
 Dada  en  Santa  Fe  de  Bogota,  D.  C.,  a  13  de  enero  de  1998.  
 Articulo  3°.  El  texto  completo  de  la  presente  ley  se  incorporiza  
 ERNESTO  S.AMPER  PIZANO  
 como  anexo  a  todosy  cada  uno  de  los  Convenios  Internacionales  que  
 el  Ministerio  de  Relaciones  Exteriores  presente  a  consideracion  del  La  Ministra  de  Relaciones  Exteriores,  
 Congreso.  
 Maria  Emma  Mejia  Vélez.  
 
 NADO  
 REPUBLICAI  
 DE  retaria  
 SS  Ley  5de  1.992)  
 E.  100  dia  
 J  
 del  nitoDucienbe  del  ano  2021  
 se  radico  en  este  despacho  el  proyecto  de  ley  
 275  Acto  Legislativo  No  
 con  todos  y  
 3  uno  de  los  requisitos  constitucionales  y  legal:  5  
 oor.  Mine  Are  
 Madhs  UCICI  
 berairez  
 Wilser  Luz  
 gueb  
 SECRETARIO  CENER  
 
 2280  
 RAMA  EJECUTIVA  DEL  PODER  PùBLICO  
 PRESIDENCIA  DE  LA  REPUBLICA  
 BOGOTA,  D.C.,  19  OCT  2021  
 AUTORIZADO.  SOMETASE  A  LA  CONSIDERACION  DEL  HONORABLE  
 CONGRESO  DE  LA  REPUBLICA  PARA  LOS  EFECTOS  CONSTITUCIONALES  
 (FDO.)  IVAN  DUQUE  MARQUEZ  
 MINISTRA  DE  RELACIONES  EXTERIORES  
 (FDO.)  MARTHA  LUCIA  RAMIREZ  BLANCO  
 DECRETA:  
 ARTICULO  PRIMERO:  Apruebese  el  (Tratado  sobre  el  traslado  de  personas  
 condenadas  entre  la  Republica  del  Peru  y  la  Republica  de  Colombian,  suscrito  en  
 Cartagena  de  Indias,  el  27  de  febrero  de  2018.  
 ARTICULO  SEGUNDO:  De  conformidad  con  lo  dispuesto  en  el  articulo  1°  de  la  Ley  
 7a  de  1944,  el  (Tratado  sobre  el  traslado  de  personas  condenadas  entre  la  Republica  
 del  Peru  y  la  Republica  de  Colombiax,  suscrito  en  Cartagena  de  Indias,  el  27  de  
 febrero  de  2018,  que  por  el  articulo  primero  de  esta  Ley  se  aprueba,  obligara  a  la  
 Republica  de  Colombia  a  partir  de  la  fecha  en  que  se  perfeccione  el  vinculo  
 internacional  respecto  del  mismo.  
 ARTICULO  TERCERO:  La  presente  Ley  rige  a  partir  de  la  fecha  de  su  publicacion.  
 EL  PRESIDENTE  DEL  HONORABLE  SENADO  DE  LA  REPUBLICA  
 ROYLEONARDO  BARRERAS  MONTEALEGRE  
 EL  SECRETARIO  GENERAL  DEL  HONORABLE  SENADO  DE  LA  REPUBLICA.  
 GREGORIO  ELJACH  PACHECO  
 =  
 hve  
 
 2280  
 W  
 ELPRESMENTEDETAL  HONORABLE  CAMARA  DE  REPRESENTANTES  
 PAVID  RICARDO  RACERO  MAYORCA  
 EL  SECRETARIO  GENERAL  DE  H.  CAMARA  DE  REPRESENTANTES.  
 JAIMELUIS  LACOUTURE  PENALOZA  
 
 2280  
 LEY  No.  
 "POR  MEDIO  DE  LA  CUAL  SE  APRUEBAEL  "TRATADO  SOBRE  EL  
 TRASLADO  DE  PERSONAS  CONDENADAS  ENTRE  LA  REPUBLICA  
 DEL  PERU  Y  LA  REPUBLICA  DE  COLOMBIA",  SUSCRITO  EN  
 CARTAGENA  DE  INDIAS,  EL  27  DE  FEBRERO  DE  2018  
 REPUBLICA  DE  COLOMBIA  -  GOBIERNO  NACIONAL  
 COMUNIQUESE  Y  CUMPLASE  
 EJECUTESE,  previa  revision  de  la  Corte  Constitucional,  conforme  al  articulo  
 241-10  de  la  Constitucion  Politica.  
 Dada  en  Bogota,  D.C.,  a  los  
 29DIC  2022  
 EL  SECRETARIO  GENERAL  DEL  MINISTERIO  DE  RELACIONES  EXTERIORES,  
 ENCARGADO  DE  LAS  FUNCIONES  DEL  DESPACHO  DEL  MINISTRO  DE  
 RELACIONES  EXTERIORES,  
 Sa  Lay  -  a  /  
 JOSÉ  ANTONIO  SALAZAR  RAMIREZ  
 EL  MINISTRO  DE  JUSTICIA  Y  DEL  DERECHO,  
 Win  -  
 NÉSTOR  OSUNA  PATINO  
 
