LEY  NO.  2274  
 5NOV2022  
 POR  MEDIO  DE  LA  CUAL  SE  APRUEBA  EL  <CONVENIO  MARCO  DE  
 COOPERACION  ENTRE  LA  REPUBLICA  DE  COLOMBIA  Y.  EL  REINO  DE  
 ESPANAN,  SUSCRITO  EN  MADRID,  REINO  DE  ESPANA,  EL  3  DE  MARZO  DE  
 2015.  
 EL  CONGRESO  DE  LA  REPUBLICA  
 Visto  el  texto  de  el  <CONVENIO  MARCO  DE  COOPERACION  ENTRE  LA  
 REPUBLICA  DE  COLOMBIA  Y  EL  REINO  DE  ESPANA*,  suscrito  en  madrid,  reinol  
 de  espana,  el  3  de  marzo  de  2015.  
 Se  adjunta  copia  fiel  y  compléta  del  texto  del  Convenio,  certificado  por  el  coordinador  
 del  Grupo  Interno  de  Trabajo  de  Tratados  de  la  Direccion  de  Asuntos  Juridicos  
 Internacionales  del  Ministerio  de  Relaciones  Exteriores,  documento  que  reposa  en  e  
 Archivo.  del  Grupo  Interno  de  Trabajo  de  Tratados  de  este  Ministerio  y  que  consta  de  
 siete  (7)  folios.  
 El  presente  Proyecte-  de  Ley  consta  de  diecisiete  (17).  folios.  
 
 PROYECTO  DE  LEY  No.  
 POR  MEDIO  DE  LA  CUAL  SE  APRUEBA  EL  (CONVENIO  MARCO  DE  COOPERACION  
 ENTRE  LA  REPUBLICA  DE  COLOMBIA  Y  EL  REINO  DE  ESPANAN,  SUSCRITO  EN  MADRID,  
 REINO  DE  ESPANA,  EL  3  DE  MARZO  DE  2015  
 EL  CONGRESO  DE  LA  REPUBLICA  
 Visto  el  texto  de  el  (CONVENIO  MARCO  DE  COOPERACION  ENTRE  LA  REPUBLICA  DE  
 COLOMBIA  Y  EL  REINO  DE  ESPANAN,SUSCTIt0  en  Madrid,  Reino  de  Espana,  el  3  de  marzo  de  
 2015  
 Se  adjunta  copia  fiel  y  completa  del  texto  del  Convenio,  certificado  por  el  Coordinador  del  Grupo  
 Interno  de  Trabajo  de  Tratados  de  la  Direccion  de  Asuntos  Juridicos  Internacionales  del  Ministerio  
 de  Relaciones  Exteriores,  documento.  que  reposa  en  el  Archivo  del  Grupo  Interno  de  Trabajo  de  
 Tratados  de  este  Ministerio  y  que  consta  de  siete  (7)  folios.  
 El  presente  Proyecto  de  Ley  consta  de  diecisiete  (17)  folios.  
 
 CONVENIO  MARCO  DE  COOPERACION  
 ENTRE  LA  REPUBLICA  DE  COLOMBIA  
 Y  
 EL  REINO  DE  ESPANA  
 La  Republica  de  Colombia  y  el  Reino  de  Espana,  en  adelante  las  Partes.  
 CONSIDERANDO  
 I.  Que  se  encuentran  unidas  por  profundos  nexos  historicos,  culturales  
 y  sociales,  y  estan  animadas  por  el  deseo  de  reforzar  los  tradicionales  
 lazos  de  amistad  y  cooperacion  que  unen  a  los  dos  paises;  
 II.  Que  aspiran  a  lograr  un  desarrollo  global,  participativo  y  sostenible,  
 centrado  en  la  persona;  
 III.  Que  desean  trabajar  conjuntamente  por  el  fomento  de  las  
 capacidades  institucionales,  sociales,  humanas,  economicas  y  
 culturales,  entre  otras.  
 IV.  Que  reconocen  el.  compromiso  con  los  Objetivos  de  Desarrollo  del  
 Milenio  y  su  efectivo  cumplimiento,  asi  como.  con  los  principios  de  
 Apropiacion,  Alineamiento,  Armonizacion,  Gestion  orientada  por  
 Resultados  y  Mutua  Responsabilidad  reconocidos  en  las  conferencias  
 de  Monterrey,  Paris,  Accra  y  Busan,  asi  como  los  que  se  reconozcan  
 en  futuros  compromisos  que  sean  suscritos  por  las  Partes;  
 V.  
 VI.  Sobre  la  base  del  respeto  a  los  principios  de  independencia,  
 soberania,  no  injerencia  en  asuntos  internos  y  de  igualdad  juridica,  
 Han  convenido  celebrar  el  presente  convenio  marco:  
 Articulo  1.  Objeto  
 El  Presente  Convenio  tiene  por  objeto  establecer  un  marco  juridico  y  de  
 entendimiento  para  la  identificacion,  desarrollo,  éjecucion  y  evaluacion  de  
 las  politicas,  programas,  proyectos  y  cualquier  intervencion  de  cooperacion  
 que  acuerden  las  Partes,  que  seran  ejecutados  con  arreglo  a  estas  
 disposiciones,  en  ambos  paises  O  en  paises  terceros.  
 2  
 
 Articulo  2.  Areas  de  la  Cooperacion  
 La  cooperacion  entre  las  Partes  se  realizara  en  las  areas  que  éstas  
 convengan  de  mutuo  acuerdo.  Entre  dichas  areas  se  priorizaran:  
 a)  Cooperacion  para  el  Desarrollo  
 b)  Accion  Humanitaria  y  de  Emergencia,  en  particular  desde  el  ambito  
 de  la  gestion  del  riesgo.  
 c)  Educacion  para  el  Desarrollo  y  Sensibilizacion.  
 d)  Otras  areas  acordadas  entre  las  partes  
 Articulo  3.  Organos  competentes  
 Corresponde  a  los  organos  competentes  definidos  por  las  Partes  la  
 programacion,  coordinacion  y  ejecucion  de  las  intervenciones  que  se  
 desarrollen  en  el  marco  del  presente  Convenio.  
 El  Ministerio  de:  Relaciones  Exteriores  de  la  Republica  de  Colombia  y  el  
 Ministerio  de  Asuntos  Exteriores  y  de  Cooperacion  del  Reino  de  Espana  se  
 configuraran  como  las  instituciones  que  garanticen  el  marco  juridico  
 internacional  y  de  entendimiento  de  las  intervenciones  conjuntas  y  la  
 coherencia  de  las  actividades  de  cooperacion  frente  a  los  ambitos  de  
 relacion  politica,  social  y  economica.  
 En  lo  que  se  refiere.  a  la  Republica  de  Colombia,  el  Ministerio  de  Relaciones  
 Exteriores  es  el  ente  rector  de  la  Politica  Exterior  del  pais,  al  igual  que  
 formula  la  politica  de  cooperacion  internacional.  La  Agencia  Presidencial  de  
 Cooperacion  internacional  de  Colombia,  APC-Colombia  O.  la  entidad  que  
 haga  sus.  veces  sera  la  encargada  de  coordinar,  articular  y  promover  la  
 cooperacion  técnica  y  financiera  no  reembolsable  que  se  reciba  y  otorgue  
 en  el  marco  de.  este  convenio,  correspondiendo  la  ejecucion  a  las  diversas  
 entidades  colombianas  publicas  O  privadas,  de  caracter  nacional,  regional  O  
 local,  tal  y  como  se  definen  en  las  diversas  intervenciones  de  cooperacion.  
 Adicionalmente,  se  encargara  de  coordinar,  cuando  sea  el  caso,  con  las  
 entidades  de  orden  nacional,  departamental  y  municipal  en  tanto  receptoras  
 y  ejecutoras,  de  cooperacion  entre  los  dos  paises.  
 El  Departamento  Nacional  de  Planeacion  y  el  Ministerio  de  Hacienda  y  
 Crédito  Publico  de  la  Republica  de  Colombia,  O  quienes  hagan  sus  veces,  
 seran  los  encargados  de  coordinar  la  cooperacion  financiera  rembolsable  
 que  se  reciba  y  otorgue  en  el  marco  de  este  Acuerdo.  El  Departamento  
 Nacional  de  Planeacion  realizara,  la  programacion  y  priorizacion  de  los  
 proyectos  sujetos  de  inanciamiento.  A  su  vez,  el  Ministerio  de  Hacienda  y  
 Crédito  Publico  expedira  las  autorizaciones  de  endeudamiento  necesarias  
 2  
 
 para  otorgar  el  financiamiento  a  dichos  proyectos.  En  los  casos.  en  que  el  
 prestatario  no  sea  la  Nacion,  el  Ministerio  de  Hacienda  y  Crédito  Publico  
 podra  expedir  las  garantias  y  autorizaciones  segun  corresponda.  El  
 Departamento  Nacional  de  Planeacion  y  el  Ministerio  de  Hacienda  y  Crédito  
 Publico  haran  seguimiento  a  la  ejecucion  de  los  recursos  y  tomaran  las  
 decisiones  sobre  cancelaciones,  reprogramaciones  y  prorrogas  que  
 aseguren  el  equilibrio  técnico  y  financiero  de  los  proyectos.  
 En  lo  que  se  refiere  al  Reino  de  Espana,  
 El  Ministerio  de  Asuntos  Exteriores  y  de  Cooperacion,  a  través  de  la  
 Secretaria  de  Estado  de  Cooperacion  Internacional  y  para  lberoamérica  
 (SECIPI),  sera  el  responsable  de  la  direccion  de  la  politica  de  cooperacion  
 internacional  para  el  desarrollo  y  de  la  coordinacion  de  los  organos  de  la  
 Administracion  General  del  Estado.  La  Agencia  Espanola  de  Cooperacion  
 Internacional  para  el  Desarrollo  (AECID),  sera  la  institucion  encargada  del  
 fomento,  gestion  y.  ejecucion  de  las  politicas  publicas  de  cooperacion  para  el  
 desarrollo,  sin  perjuicio  de  las  competencias  asignadas  a  otros  entes  
 estatales  y  subestatales.  
 Para  la  implementacion  de  su  mandato,  la  AECID  dispone  de  tres  tipos  de  
 Unidades  de  Cooperacion  en  el  Exterior:  las  Oficinas  Técnicas  de  
 Cooperacion,  los  Centros  de  Formacion  y  los  Centros  Culturales,  todas  ellas  
 Unidades  adscritas  organicamente  a  las  Embajadas  de  Espana  y  
 dependientes  funcionalmente  de  la  AECID.  La  AECID  cuenta  en  Colombia  
 con  una  Oficina  Técnica  de  Cooperacion  y  un  Centro  de  Formacion  de  la  
 Cooperacion  Espanola  en  Cartagena  de  Indias.  Las  Unidades  de  
 Cooperacion  en  el  Exterior  de  la  AECID  que  se  creen  en  el  futuro  para  
 funcionar  en  Colombia  seran  incorporadas  al  marco  juridico  del  presente  
 convenio  mediante  intercambio  de  notas  verbales.  
 Por  su  parte,  la  cooperacion  para  el  desarrollo  que  se  realice  desde  las  
 Comunidades  Autonomas  y  las  Entidades  Locales  espanolas  se  basa  en  los  
 principios  de  Autonomia  Presupuestaria  y  Autoresponsablidad  en  su  
 desarrollo  y  ejecucion,  debiendo  respetar  las  lineas  generales  y  directrices  
 basicas  establecidas  en  la  Ley  de  Cooperacion  Internacional  para  el  
 Desarrollo  de  Espana,  asi  como  el  principio  de  colaboracion  entre  las  
 Administraciones  Publicas  en  cuanto  al  acceso  y  la  participacion  de  la  
 informacion  y  el  maximo  aprovechamiento  de  los  recursos  publicos.  
 Las  organizaciones  no  gubernamentales  para  el  desarrollo  (ONGDS),  làs  
 universidades,  organizaciones  empresariales,  fundaciones.  y  asociaciones  y  
 otros  actores  de  cooperacion  internacional,  se  consideran  como  agentes  
 sociales  y  de  cooperacion  de  caracter  prioritario,  constituyéndose  como  
 actores  tanto  para  la  puesta  en  marcha  de  intervenciones  de  cooperacion,  
 como  también  para  su  diseno,  planificacion  y  evaluacion,  
 3  
 
 Con  respecto  al  personal  de  las  organizaciones  no  gubernamentales  para  el  
 desarrollo  (ONGDS),  las  universidades,  organizaciones  empresariales,  
 fundaciones,  asociaciones  y  otros  actores  de  cooperacion  internacional,  es  
 preciso  senalar  que  no  se  les  otorgara  los  beneficios  fiscales  que  se  otorga  
 a  los  funcionarios  diplomaticos  en  el  marco  de  la  Convencion  de  Viena  
 sobre  Relaciones  Diplomaticas  de  1961.  
 Las  Partes  facilitaran  y  promoveran  la  realizacion  de  proyectos  de  
 cooperacion,  en  particular  de  cooperacion  para  el  desarrollo  por  parte  de  
 ONGD  y  de  otros.  actores  de  cooperacion  originarios  de  uno  u  otro  pais,  
 conforme  a  los  términos  del  presente  Convenio.  
 Articulo  4.  Alcance  y  ambito  de  aplicacion  
 Las  actividades  de  cooperacion  bilateral  que  se  concreten  en  virtud  del  
 presente  Convenio  podran  integrarse  en  planes  nacionales  O  regionales  de  
 cooperacion.  
 Las  Partes  podran  realizar  actividades  conjuntas  de  cooperacion  con  y  en  
 terceros  paises,  asi  como  participar  y  articular  esfuerzos  a  nivel  multilateral.  
 Las  Partes  podran,  siempre  que  lo  consideren  necesario,  solicitar  la  
 participacion  de  organismos  internacionales,  regionales  u  otros  Estados  
 para  la  financiacion  y  ejecucion  total  0  parcial  de  las  actividades  a  
 desarrollar  segun  los  diferentes  instrumentos  y  modalidades  de  la  
 cooperacion  mencionados  en  el  articulo  5  del  presente  convenio.  
 Articulo  5.  Instrumentos  y  modalidades  de  cooperacion  
 La  cooperacion  entre  las  Partes  se  materializara  a  traves  de  cualquier  
 instrumento  y  modalidades  de  Ayuda  Oficial.  al  Desarrollo  que  las.  Partes  
 pudieran  convenir  de  mutuo  acuerdo.  Entre  ellos  se  priorizaran:  
 i.  Programas  y  proyectos  de  cooperacion  para  el  desarrollo.  
 ii.  La  ayuda  programatica,  en  especial  los  fondos  canasta,  que  
 faciliten  la  coordinacion  y  la  armonizacion  entre  donantes.  
 ili.  La  asistencia  técnica  y  el  intercambio  de  conocimiento  técnico  y  
 cientifico,  incluyendo  la  formacion.  
 iv.  La  cooperacion  en.  el  ambito  académico,  a  través  del  intercambio  
 de  conocimiento  y  experiencias  entre  Universidades  e  instituciones  
 de  ambos  paises.  
 V.  La  cooperacion  financiera  reembolsable  y  no  reembolsable.  
 vi.  Instrumentos  de  apoyo  a  la  pequena  y  mediana  empresa  
 vii.  La  financiacion  a  través  de:  Organizaciones  No  Gubernamentales  
 de  Decarrollo.  (ONGD)  
 4  
 
 pas  
 viii.  La  participacion  en  iniciativas  relacionadas  con  Fondos  Globales  
 ix.  La  financiacion  a  través  de  organismos  multilaterales  
 X.  La  ayuda  alimentaria  
 xi.  La  Accion  Humanitaria  
 xii.  La  cooperacion  cultural  
 xili.  La  Cooperacion  triangular  
 xiv.  Cualquier  otra  modalidad  de  cooperacion  convenida  entre  las  
 partes.  
 Articulo  6.  Opciones  de  canalizacion  de  recursos:  
 La  cooperacion  entre  las  Partes  se  realizara  mediante  las  opciones  de  
 canalizacion  de  recursos.  que  la  Partes  pudieran  convenir  de  mutuo  acuerdo  
 conforme  a  lo  dispuesto  en  el  articulo  18  del  presente  Convenio.  Entre  
 dichas  opciones  de  priorizaran:  
 i.  instituciones  del  Estado  colombiano.  
 ii.  ONGD,  Fundaciones  y  organizaciones  de  la  sociedad  civil  
 (espanolas  y  colombianas).  
 ili.  Organismos  multilaterales.  
 iv.  Otras  Entidades  espanolas  y  colombianas  de  interés  publico  y  con  
 valor  agregado  en  materia  de  cooperacion.  
 Los  instrumentos,  opciones  y  ambitos  antes  descritos,  asi  como  cualquier  
 otro  que  sea  considerado  por  las  Partes  para  su.  utilizacion.  en  las  
 intervenciones  de.  cooperacion,  deberan  ser  coherentes  y  complementarios,  
 de  forma  que  contribuyan  a  la  consecucion  de  los  objetivos  de  desarrollo  
 que  las  Partes  hayan  definido  de  manera  conjunta.  
 Articulo  7.  Coherencia  y  articulacion  de  la  cooperacion  
 Las  Partes  buscaran  la  maxima  coordinacion  y  alineamiento  de  la  
 cooperacion  con  los  objetivos  de  sus  politicas  de  desarrollo,  con  el  fin  de  
 fortalecer  los  esfuerzos  nacionales,  evitar  la  duplicacion  O  la  realizacion  de  
 acciones  aisladas;  asi  como  con  las  actividades  de  cooperacion  de  otros  
 organismos  internacionales,  regionales  0  de  terceros  estados.  
 Para  efectos  de  garantizar  el  logro  de  los  objetivos  del  presente  Convenio,  
 ambas  Partes  se  comprometen  a:  
 1)  Elaborar  conjuntamente  el  Programa  de  Cooperacion  Hispano  
 Colombiano,  haciendo  converger  sus  respectivas  prioridades  y  
 estrategias  de  desarrollo  y  participar  activamente  en  los  mecanismos  
 establecidos  en  el  presente.  Convenio:  
 5  
 4  
 
 2)  Impulsar  las  relaciones,  intercambios  y  cooperacion  entre  
 instituciones,  organismos,  entidades  y  organizaciones  de  cada  Parte,  
 asi  como  entre  profesionales,  técnicos,  especialistas,  investigadores,  
 cientificos,  intelectuales,  entre  otros,  en  todos  los  ambitos  de  
 cooperacion;  
 3)  Fomentar  el  fortalecimiento  de  las  instituciones,  organizaciones,  
 centros  0  mecanismos.  que  se  consideren  pertinentes  para  el  impulso  
 ylo  complemento  de  las  acciones  de  cooperacion,  segun  lo  acuerden  
 las  Partes.  
 4)  Coordinar  internamente  con  sus  respectivas  administraciones  ylo  
 entidades  con  competencias  en  la  materia,  las  actuaciones  a  realizar  
 en  virtud  del  presente  Convenio;  a  efectos  de  garantizar  la  unidad  de  
 accion  y  dé  alcanzar  la  mayor  eficacia  de  los  esfuerzos  de  cada  
 Parte.  
 5)  Adoptar  las  medidas  necesarias  para  que  las  acciones  que  se  
 realicen  y  los  recursos,  bienes,  técnicas  y  conocimientos  que  se  
 adquieran  como  resultado  de  la  cooperacion  bilateral  contribuyan  de  
 manera  eficiente  y  efectiva  al  desarrollo  de  sus  respectivos  paises.  
 Potenciar  el  conocimiento  por  parte  de  la  opinion  publica  de  ambos  
 paises  de  los  logros  de  la  cooperacion,  con  el  fin  de  contribuir  a  
 profundizar  una  cultura  de  cooperacion  en  sus  sociedades.  
 7)  Adoptar  las  medidas  legales,  administrativas  y  presupuestarias  
 necesarias  para  el  cumplimiento  de  los  compromisos  asumidos  en  
 virtud  del  presente  Convenio.  
 8)  Promover  la  Cooperacion  Triangular  como  una  alternativa  de  
 cooperacion  con  el  fin  de  fomentar  el  desarrallo  y  servir  de  factor  de  
 equilibrio  y  progreso  para  los  paises  de  su  entorno;  al  tiempo  que  se  
 contribuye  de  manera  importante  a  la  provision  de  bienes  publicos  
 globales  y  se  fortalece  el  papel  de  los  Paises  de  Renta  Media,  no  solo  
 como  receptores  de  cooperacion  sino  como  oferentes  de  ayuda.  
 Articulo  8.  La  Comision  Mixta  
 Con  la:  finalidad  de  facilitar  el  eficiente  cumplimiento  del  presente  Convenio,  
 ambas  Partes  convienen,  en  contar  con  una  "Comision  Mixta  Hispano-  
 Colombiana  de  Cooperacion"  en  adelante  denominada  "Comision  Mixta".  La  
 Comision  Mixta  es  la  instancia  de  coordinacion  de  mas  alto  nivel  a  efectos  
 de  la  programacion  plurianual  de  las  acciones  de  cooperacion  bilateral  
 comprendida  en  el  presente  Convenio.  
 La  "Comision  Mixta"  estara  presida  por  el  Ministerio  de  Relaciones  
 Exteriores  de  la  Republica  de  Colombia  y  por  el  Ministerio  de  Asuntos  
 Exteriores  y  de  Cooperacion  del  Reino  de  Espana  y  compuesta  por  los  
 representantes  que  éstos  designen  respectivamente.  Se  reunira  cada  cuatro  
 anos  con  caracter  ordinario,  alternativamente  en  Colombia  y  en  Espana.  Las  
 6  
 
 Partes  podran  convocar,  de  comun  acuerdo  y  cuando  lo  consideren  
 necesario,  reuniones  extraordinarias  de  la  Comision  Mixta:  Asimismo,  
 podran  acordar  variar  la  periodicidad  de  las  reuniones  ordinarias.  
 La  preparacion  de  la  Comision  Mixta  se  realizara  en  el  tercer  ano  de  
 vigencia  del  presente  Convenio,  a  fin  de  garantizar  la  adecuada  preparacion  
 y  la  realizacion  del  balance  correspondiente  de  los  proyectos.  De  igual  
 forma,  anualmente  se  reunira  la  Comision  de  Planificacion,  Seguimiento  y  
 Evaluacion  de  acuerdo  a  lo  estipulado  en  el  Articulo  9°  del  presente  
 Convenio  Marco.  
 La  Comision  Mixta  se  reunira  con  el  fin  de  definir  los  ambitos  sectoriales  y  
 geograficos  prioritarios  de  la  Cooperacion  Espanola  en  Colombia,  asi  como  
 para  aprobar  conjuntamente,  evaluar  y  dar  seguimiento  a  las  actuaciones  en  
 dichos  ambitos  prioritarios,  que  
 deberan  estar  alineadas  con  los  
 documentos  de  planificacion  estratégica  de  las  Partes.  
 Las  funciones  de  la  Comision  Mixta  son:  
 1)  Dar  respaldo,  mediante  la  firma  de  un  acta  de  reunion,  a  los  
 contenidos  referentes  a  la  planificacion  estratégica  de  la  Cooperacion  
 Espanola  en  Colombia  (Marco  de  Asociacion  Pais  -MAP-  O  
 documento  equivalente).  Dichos  contenidos,  seran  elaborados  
 conjunta  y  participativamente  entre  ambos  Estados  contendran  los  
 objetivos  de  desarrollo  a  alcanzar,  asi  como  los  ambitos  y  prioridades  
 sectoriales  y  las  zonas  prioritarias  de  actuacion.  en  que  sea  deseable  
 la  realizacion.  de  intervenciones  de  cooperacion  para  el  desarrollo,  
 2)  Proponer  a  los  organos  competentes  los  planes  y  programas  de  
 cooperacion,  recogiéndolos  en  las  correspondientes  actas  de  las  
 reuniones  de  la  Comision  Mixta:  
 3)  Revisar  periodicamente  los  planes  y  programas  aprobados,  
 evaluando  los  resultados  obtenidos  en  lai  ejecucion  de  las  politicas,  
 planes,  programas  O  proyectos  implementados  y  efectuando  las  
 recomendaciones  que  se  consideren  convenientes  para  la  mejoria  de  
 la  calidad,  eficacia,  eficiencia  y  buen  manejo  de  la  cooperacion.  
 4)  Presentar  a  los  organos  competentes  las  memorias  de  la  cooperacion  
 hispano  colombiana,  que  seran  recogidas  en  las  correspondientes  
 actas  de  las  reuniones  de  Comision  Mixta.  
 5)  Acordar  el  mecanismo  de  seguimiento  y  evaluacion  que  sera  utilizado  
 para  los  planes  y  programas  aprobados  en  la  Comision  Mixta.  
 Las  demas  tareas  que  le  sean  asignadas  por  los  organos  
 competentes  de  las  Partes.  
 Cada  una  de  la  Partes  podra,  en  cualquier  momento,  presentar,  a  la  otra,  
 propuestas  de  cooperacion  utilizando  al  efecto  los  usuales  canales  
 diplomaticos.  
 7  
 5  
 
 En  el  proceso  de  planificacion,  seguimiento  y  evaluacion  de  la  cooperacion,  
 las  Partes  promoveran  la  mas  amplia  participacion  de  todos  los  actores  
 involucrados,  sean  publicos  O  privados,  permitiendo  su  intervencion  activa  
 en  las  sesiones  de  Comision  Mixta.  
 Articulo  9.  La  Comision  de  Planificacion,  Seguimiento  y  Evaluacion  
 La  Comision  Mixta  contara  con  una  Comision  de  Planificacion,  Seguimiento  
 y  Evaluacion,  que  sera  el  mecanismo  de  coordinacion,  seguimiento,  
 evaluacion  y  elaboracion  de  recomendaciones  de  las  acciones  
 comprendidas  en  el  presente  Convenio,  en  el  marco  de  los  acuerdos  
 adoptados  por  la  Comision  Mixta.  
 La  Comision  de  Planificacion,  Seguimiento  y  Evaluacion  estara  integrada  
 por  dos  O  mas  representantes  de  alto  nivel  de  los  respectivas  organos  
 competentes  en  materia  de  cooperacion  de  las  Partes,  y  tendra  asignadas  
 las  siguientes  funciones:  
 1:  Verificar  que  las  intervenciones  de  cooperacion  se  orienten  hacia  las  
 prioridades  sectoriales  y  geograficas  establecidas  en  el  MAP  vigente.  
 Dichas  prioridades  deberan  ser  coherentes  con  los  documentos  
 programaticos  de  desarrollo  y  lucha  contra  la  pobreza  de  Colombia  y  
 de  Espana.  
 2.  Revisar  periodicamente  los  planes  y  programas  aprobados,  
 evaluando  los  resultados  obtenidos  en  lai  ejecucion  de  las  politicas,  
 planes,  programas  O  proyectos  implementados  y  efectuando  las  
 recomendaciones  que  se  consideren  convenientes  para  la  mejoria  de  
 la  calidad,  eficacia  y  eficiencia  de  là  cooperacion.  
 a.  Identificacion  de  programas  ylo  proyectos  que  seran  aprobados  
 via  Comision  Mixta  O  notas  verbales.  
 b.  Seguimiento  de  los  programas  ylo.  proyectos  en  marcha.  
 :  
 Analisis  de  evaluaciones  presentadas  y  SI  corresponde  presentar  
 recomendaciones  para  su  cumplimiento  por  parte  de  la  entidad  
 ejecutora.  
 d.  Emision  de  recomendaciones  sobre  los  proyectos  y  programas  
 bilaterales  presentados  para  su  financiamiento.  
 e.  Realizacion  de  visitas  conjuntas  a  los  programas  ylo  proyectos  
 cuando  se  considere  necesario,  CON  lai  finalidad  dei  monitorear  y  
 evaluar  el  avance  y/o  el  cumplimiento  de  los  objetivos  y  resultados  
 establecidos.  
 8  
 
 3.  Apoyar  la  preparacion  de  los  documentos  estratégicos  de  cooperacion  
 hispano-colombiana  y  de  las  siguientes  Comisiones  Mixtas  hispano-  
 colombianas  de  cooperacion.  
 4.  Aprobar  los  Informes  de  seguimiento,  revision  y  actualizacion  del  
 Marco  de  Asociacion  Pais  vigente.  Participar  en  la  evaluacion  final  del  
 MAP,  y  en  aquellas  otras  evaluaciones  de:  programas  O  sectores  que  
 se  decidan.  
 5.  Elaborar  el  Marco  de  Asociacion  Pais  y  la  Comision  Mixta,  cuando  
 corresponda.  
 Articulo  10.  Compromisos  de  là  Parte  espanola  
 La  Parte  Espanola:  
 1)  Tomara  làs  medidas  oportunas  para  realizar  el  seguimiento  de  las  
 actividades  priorizadas  en  el  marco  de  este  Convenio  desde  las  
 Unidades  de  Cooperacion  en  el  Exterior  (UCES)  que  la  AECID  
 determine  al  efecto.  
 2)  Tomara  las  medidas  necesarias  para  proporcionar  los  recursos  
 necesarios  para  el  desarrollo  de  las  actividades  priorizadas  por  las  
 Partes,  en  las  cantidades  y  proporcion  definidas  conjuntamente  con  la  
 Parte  colombiana.  Estos  recursos  seran  de  caracter  financiero  y  no  
 financiero  (material,  equipo  y  demas  bienes  y  servicios  necesarios).  
 3)  Tomara  las  medidas  necesarias  para  facilitar  el  apoyo  de  expertos  y/o  
 voluntarios,  asi  como  de  organizaciones  O  instituciones  publicas  O  
 privadas  que  desarrollen  actividades  en  los  programas  y/o  proyectos  
 de  cooperacion  acordados  por  las  Partes.  
 4)  Tomara  las  medidas  necesarias  para  promover  el  acceso  a  procesos  
 de  formacion  para  colombianos  en  consecuencia  con  los  objetivos  
 que  se  fijen  para  la  politica  espanola  de  cooperacion,  y.  en  atencion  a  
 los  requerimientos  y  necesidades  de  capacitacion  técnica,  cientifica  y  
 profesional  de  la  sociedad  colombiana.  
 5)  Tomara  las  medidas  necesarias  para  facilitar,  siempre  que  se  
 cumplan  los  requisitos  exigidos  por  la  normativa  vigente,  para  façilitar  
 los  tramites  de  visado  para  los  ciudadanos  colombianos  implicados  
 en  los  programas  de  cooperacion  entre  los  dos  paises,  que  necesiten  
 viajar  a  Espana  al  amparo  de  lo  establecido  en  el  presente  convenio.  
 6)Tomara  las  medidas  necesarias  para  aplicar  al  personal  cooperante  
 colombiano  los  privilegios,  ventajas  y  exoneraciones  senaladas  en  el  
 articulo  12  del  presente  Convenio  Marco.  
 7)  La  Parte  Espanola  se  hara  cargo  de  los  gastos  que  le  correspondan  
 en  aplicacion  del  Convenio  hasta  el  limite  establecido,  para  cada  
 ejercicio  anual,  por  los  Presupuestos  Generales  del  Estado.  
 9  
 6  
 
 Articulo  11.  Compromisos  de  la  Parte  colombiana.  
 La  Parte  colombiana:  
 1)  Tomara  las.  medidas  necesarias  para  proporcionar  los  recursos  de  
 contrapartida  necesarios  para  el  desarrollo  de  las  actividades  
 priorizadas  por  las  Partes,  en  las  cantidades  y  proporcion  definidas  
 conjuntamente  çon  la  Parte  espanola.  Estos  recursos  seran  de  
 caracter  financiero  y  no  financiero  (material,  equipo  y  demas  bienes  y  
 servicios  necesarios).  
 2)  Tomara  las  medidas  necesarias  para  asignar  personal  de  contraparte  
 a  los  expertos  y/o  voluntarios  proporcionados  por  la  Parte  espanola,  
 asi  como  para  facilitar  el  desarrollo  de  sus  funciones  en  el  pais.  
 3)  Tomara  las  medidas  necesarias  para  articular  la  colaboracion  y/o  
 participacion  de  las  entidades  O  instituciones  publicas  y/o  privadas  
 involucradas  en  los  programas  y  /o  proyectos  de  cooperacion,  
 4)  Exonerara  del  pago  de  derechos  aduaneros,  impuestos  de  
 importacion,  IVA  y  aquellas  otras  tasas  y  gravamenes  de  indole  
 nacional  a  las  compras,  adquisiciones  y  servicios  realizadas  en  los  
 proyectos.  y  programas  financiados  por  la  AECID.  
 5)  Otorgar  reconocimiento  oficial  a  la  Oficina  Técnica  de  Cooperacion  en  
 Bogota  y  al  Centro  de  Formacion  en  Cartagena  de  Indias,  como  
 dependencias  adscritas  a  la  Embajada  de  Espana,  y  garantizando  la  
 aplicacion  de  los  articulos  de  la  Convencion  de  Viena  sobre  
 Relaciones  Diplomaticas  de  1.961,  relativos  a  los  locales  de  misiones  
 diplomaticas.  Los  beneficios  que  se  conceden  al  personal  de  estas  
 dependencias  se  rigen  por  las  reglas  establecidas  en  el  articulo  12  
 del  presente  Convenio.  
 Articulo  12:  Privilegios  e  inmunidades  del  Personal  Cooperante  y  del  
 Director/Coordinador  de  las  Unidades  de  Cooperacion  en  el  Exterior  de  
 AECID  
 Con  la  finalidad  de  facilitar  y  potenciar  la  cooperacion  entre  Espana  y  
 Colombia,  las  Partes  consideran  al  Personal  Cooperante  miembros  de  la  
 Mision  Diplomatica,  siempre  que  sean  enviados  por  arnbos  Estados  en  el  
 marco  del  presente  Convenio;  y  que  no  sean  nacionales  del  Estado  al  que  
 sean  enviados,  ni  extranjeros  residentes  en  el  mismo,  aplicandoles  los  
 privilegios  e  inmunidades  que  prevé  la  Convencion.  de  Vienal  sobre  
 Relaciones  Diplomaticas  de  1961  para  el  personal  administrativo  y  técnico.  
 10  
 
 Quedan  por  tanto  excluidos  de  las  ventajas  fiscales  incluidas  en  el  presente  
 Convenio  a  las  personas  con  nacionalidad  espanola  y  a  las  personas  de  
 otra  nacionalidad  que,  en  el  momento  adscripcion  al  organismo,  sean  
 residentes  fiscales  en  Espana.  
 Se  entiende  por  personal  cooperante  el  personal  técnico  contratado  por  la  
 AECID  debidamente  acreditado  en  Colombia  y  los  expertos  financiados  por  
 la  AECID  debidamente  acreditados  como  asistencias  técnicas  del  Gobierno  
 espanol.  
 Dicho  personal  cooperante  sera  acreedor  de  los  siguientes  privilegios  e  
 inmunidades:  
 1.  La  importacion  con  franquicia,  dentro  de  lo  previsto  en  las  normas  
 juridicas  internas,  la  importacion  de  sus  efectos  personales  y  su  
 menaje,  y  la  importacion,  por  una  sola  vez,  de  un  vehiculo.  para  uso.  
 personal  de  conformidad  con  las  disposiciones  legales  vigentes  de  
 cada  pais.  Los  objetos  importados  con  franquicia  aduanera  no  podran  
 ser  enajenados  en  el  territorio  de  la  otra  Parte,  salvo  cuando  las  
 autoridades  competentes  de  dicho  territorio  lo  permitan  y  previo  
 cumplimiento  de  los  requisitos  exigidos  por  el  ordenamiento  juridico  
 interno.  
 2.  El  personal  cooperante  que  en  forma  oficial  intervenga  en  los  
 proyectos  de  cooperacion,  se  sometera  a  las  disposiciones  del  
 presente  Convenio  y  no  podra  dedicarse  a  ninguna  actividad  ajena  a  
 sus  funciones  ni  recibir  remuneracion  alguna,  fuera  de  las  estipuladas  
 por  las  Partes.  
 3.  Los  privilegios  e  inmunidades  unicamente  seran  otorgados  al  personal  
 cooperante  de  las  Unidades  de  Cooperacion  de  AECID  en  Colombia,  
 de  conformidad  con  lo  dispuesto  en  los  articulos  3  y  12,  siempre  y.  
 cuando  las  actividades  a  realizar  en  el  marco  del  presente  Convenio,  
 sean  superiores  a  un  ano.  
 4.  El  Director/Coordinador  de  las  Unidades  de  Cooperacion  en  el  
 Exterior  de  AECID,  gozaran  de  los  privilegios  e  inmunidades  que  se  
 otorgan  al  personal  diplomatico  de  las  misiones.  extranjeras  
 acreditadas  en  Colombia.  
 Las  exoneraciones  y  facilidades  establecidas  en  el  numeral  1  del  presente  
 articulo  seran  concedidas  por  las  Partes  a  titulo  de  reciprocidad  y  de  
 acuerdo  con  la  legislacion  nacional  vigente  de  los  respectivos  Estados.  
 Cualquier  modificacion  en  la  normatividad  interna  al  respecto  sera  incluida  
 en  este  Convenio  por  via  de  enmiendas,  conforme  a  lo  dispuesto  en  el  
 articulo  19.  
 11  
 7  
 
 Articulo  13.  Numero  del  personal  cooperante  
 El  aumento  en  el  numero  del.  personal  cooperante  de  las  oficinas  y  
 dependencias  adscritas  a  la  Embajada  de  Espana,  sera  consultado  con  el  
 Gobierno  mediante  comunicacion  escrita.  al  Ministerio  de  Relaciones  
 Exteriores  del  Estado.  Anfitrion.  
 Articulo  14.  Cumplimiento  de  legislacion.  
 Todos  los  actores  de  cooperacion  y  el  personal  cooperante  amparado  en  
 este  Convenio  respetaran  y  cumpliran  las  Legislaciones  vigentes  de  ambas  
 Partes.  
 Articulo  15.  Entrada  en  vigor  y  terminacion.  
 El  presente  Convenio  entrara  en  vigor  a  los  treinta  (30)  dias  siguientes  
 contados  a  partir  de  la  fecha  en  la  cual  se  acuse  recibo  de  la  ultima  de  las  
 notificaciones  por  medio  de  las  cuales  las  Partes  se  comuniquen  por  via  
 diplomatica  el  cumplimiento  de  los  requisitos  internos  a  tal  efecto.  
 Cualquiera  de  las  Partes  podra  dar  por  terminado  el  presente  Convenio  
 Esta,  decision  debera  notificarse  por  escrito  a  la  otra  parte,  por  via  
 diplomatica,  con  una  antelacion  de  al  menos  noventa  (90)  dias  a  la  fecha  en  
 la  que  se  pretende  hacer  efectiva  la  terminacion.  
 La  terminacion  del  presente  Convenio  no  afectara  la  conclusion  de  las  
 acciones  de  Cooperacion  que  hubieran  sido  formalizadas  durante  su  
 vigencia  O  de  los  proyectos  que  se  encuentren  en  ejecucion.  
 Articulo  16.  Duracion  
 El  presente  Convenio  tendra  una  duracion  indefinida.  
 Articulo  17.  Solucion  de  controversias  
 Las  Partes,  por  via  diplomatica,  se  consultaran  respecto  a  cualquier  asunto  
 que  pueda  originarse  en  relacion  con  el  presente  Convenio  Marco.  
 Cualquier  controversia  que  surja  O  pueda  surgir  con  respecto  a  la  
 interpretacion  O  aplicacion  del  presente  Convenio,  sera  resuelta  mediante  
 negociaciones  directas  entre  las  Partes.  En  caso  de  que  estas  
 negociaciones  no  sean  exitosas,  la  controversia  sera  sometida  a  los.  
 restantes  medios  de  solucion  pacifica  reconocidos  por  el  Derecho  
 Internacional.  
 12  
 
 A)  
 Articulo  18.  Acuerdos  complementarios  
 Las  partes.  podran  concertar  acuerdos  complementarios  con  miras  a  
 desarrollar  y.  ejecutar  los.  compromisos  convenidos  en  el  presente  Convenio.  
 Articulo  19.  Enmiendas  
 Cualquier  parte.  podra.  proponer  enmiendas  al  presente  Convenio.  Las  
 propuestas  de  enmienda  entraran  en  vigor  de  conformidad  con  el  
 procedimiento  establecido  en  el  articulo  15  del  presente  Convenio.  
 Articulo  20.  Vigencia  de  Convenios  anteriores  
 El  presente  Convenio  deroga  en  su.  totalidad  el  "Convenio  Basico  de  
 cooperacion  cientifica  y  técnica  entre  el  Gobierno  de  la  Republica  de  
 Colombia.  y  el.  Gobierno  de  Espana",  suscrito  en  Madrid  el  27  de.  junio  de  
 1979,  y  el  Acuerdo,  Complementario  General  de  cooperacion  del  Convenio  
 Basico  de  cooperacion  técnica  y  cientifica",  suscrito  en  Madrid  el  31  de  
 mayo  de  1988,  a  partir  de  la  fecha  de  su  entrada  en  vigor.  No  obstante,  no  
 se  veran  afectadas  las  actividades  que  todavia  se  encuentran  en  ejecucion  
 del  Convenio  Basico  de  1979  y  de  su  Acuerdo  Complementario  de  1988.  
 En  FE  DE  LO  CUAL,  los  Plenipotenciarios  de  los  dos  Gobiernos  firman  el  
 presente  Convenio,  en  Madrid  el  3  de  marzo  de  2015,  en  dos  ejemplares  
 originales  en  espanol  igualmente  validos  y  estampan  en  ellos  sus  
 respectivos  sellos.  
 Por  el  Gobierno  de  la  Republica  de  
 Por  el  Gobierno,  del  Reinode  
 Colombia  
 Espana  
 MARIA  ANGELA  HOLGUIN  
 JOSÉ  MANUEL  GARCIA-  
 CUÉLLAR  
 MARGALLO  
 Ministra  de  Relaciones  Exteriores  
 Ministro  de  Asuntos  Exteriores  y  
 de  Cooperacion  del  Reino  de.  
 Espana  
 13  
 B  
 
 EL  SUSCRITO  COORDINADOR  DEL  GRUPO  INTERNO  DE  TRABAJO  DE  TRATADOS  DE  
 LA  DIRECCION  DE  ASUNTOS  JURIDICOS  INTERNACIONALES  DEL  MINISTERIO  DE  
 RELACIONES  EXTERIORES  DE  LA  REPUBLICA  DE  COLOMBIA  
 CERTIFICA:  
 Que  el  texto  que  acompana  al  presente  Proyecto  de  Ley  es  copia  fiel  y  completa  del  texto.  original  
 en  espanol  del  KConvenio  Marco  de  Cooperacion  entre  la  Republica  de  Colombia  y  el  Reino  de  
 Espanan,  suscrito  en  Madrid,  Reino  de  Espana,  el  3  de  marzo  de.2015,  documento  que  reposa  en  
 los  archivos  del  Grupo  Interno  de  Trabajo  de  Tratados  de  la  Direccion  de  Asuntos  Juridicos  
 Internacionales  de  este  Ministerio  y  que  consta  en  siete  (7)  folios.  
 Dada  en  Bogota,  D.C.,  a  los  dos,  (02):  dias  del  mes  de  agosto  de  dos  mil  veintiuno.  (2021).  
 SÉRGIO  ANDRÉS  DIAZ  RODRIGUEZ  
 Coordinador  del  Grupo  Intemo  de  Trabajo  de  Tratados  
 
 1h3  
 "s.  
 EXPOSICION  DE  MOTIVOS  DEL  PROYECTO  DE  LEY  "POR  MEDIO  DE  LA  CUAL  SE  APRUEBA  
 EL  KCONVENIO  MARCO  DE  COOPERACION  ENTRE  LA  REPUBLICA  DE  COLOMBIA  Y  EL  
 REINO  DE  ESPANAN,  SUSCRITO  EN  MADRID,  REINO  DE  ESPANA,  EL  3  DE  MARZO  DE  2015".  
 Honorables  Senadores  y  Representantes:  
 El  Gobierno  Nacional,  en  cumplimiento  de  los  articulos  150  numeral  16,  189.  numeral  2y  y  224  de  la  
 Constitucion  Politica  de  Colombia,  pone  a  consideracion  del  Honorable  Congreso  de  la  Republica  el  
 Proyecto  de  Ley  "Por  medio  del  cual  se  aprueba  el  KConvenio  Marco  de  Cooperacion  entre  la  
 Republica  de  Colombia  y.  el  Reino  de  Espanax,  suscrito  en  Madrid,  Reino  de  Espana,  el  3  de  marzo  
 de  2015".  
 I.  OBJETIVO  GENERAL  
 El  objetivo  general  de  este  instrumento  de  cooperacion  es  establecer  un  marco  juridico  y  de  
 entendimiento  para  la  identificacion,  desarrollo,  ejecucion  y  evaluacion  de  las  politicas,  programas,  
 proyectos  y.  cualquier  intervencion  de  cooperacion  que.  acuerden  las  Partes,  que.  seran  ejecutados  
 con  arreglo  a  estas  disposiciones,  en  ambos  paises  O.  en  paises  terceros.  
 li.  CONSIDERACIONES  GENERALES  
 La  cooperacion  internacional  para  el  desarrollo  es  una  herramienta  de  politica  exterior  que  busca  
 promover  primordialmente  aquellas  acciones  que  contribuyan  al  desarrollo  sostenible  de  los.  Estados  
 en  su  conjunto  y,  también,  mejorar  el  nivel  de  vida  de  toda  la  poblacion.  a  través  de  la  transferencia,  
 recepcion  e  intercambio  de  informacion,  conocimientos,  tecnologia,  experiencias  y  recursos,  en  los  
 términos.  mulidimensionales  dispuestos  actualmente  por  los  Objetivos  de  Desarrollo  Sostenible  y  la  
 Agenda  2030  para  el  Desarrollo  Sostenible.  
 En  el  ano  2010,  debido  al  crecimiento  sostenido  de  su  Producto  Interno  Bruto,  Colombia  fue  
 catalogado:  por  el  Banco  Mundial  como  pais  de  Renta  Media  Alta.  Segun  lo  dispuesto  por  el  Comité  
 de  Ayuda  Oficial  al  Desarrollo  (CAD)  de  la  Organizacion  para  la  Cooperacion  y  el  Desarrollo  
 Economico  (OCDE),  lo  anterior  supone  que  el  pais  ha  alcanzado  un  nivel  de  desarrollo  suficiente  que  
 le  permite  enfrentar  sus  desafios  sociales,  economicos  y  ambientales  en  el  marco  de  una  reduccion  
 en  el  acceso  a  flujos  de  Asistencia  Oficial  al  Desarrollo  (AOD)  y  con  miras  a  una  posible  graduacion  
 de  la  lista  de  beneficiarios  del  CAD:  
 A  pesar  de  dicha  clasificacion,  en  Colombia  persisten  dificultades  y  brechas  estructurales  de  impactos  
 considerables  que  impiden  alcanzar  el  desarrollo  sostenible,  tales  como  la  inseguridad  urbana  y  rural,  
 las  brechas  de  desigualdad,  la  vulnerabilidad  frente  a  las  consecuencias  del  cambio  climatico,  los  
 conflictos  sociales,  el  desarrollo  de  la  ciencia  y  tecnologia  y  en  los  ultimos  anos,  la  creciente  migracion  
 proveniente  de  Venezuela  y  la  crisis  sanitaria  generada  por  la  pandemia  de  la  Covid-19,  entre  otros.  
 Adicionalmente,  là  implementacion  del  Acuerdo  firmado  en  2016  entre  el  Gobierno  y  la  antigua  
 guerrilla  de  las  FARC  representa  un  compromiso  que  plantea  una  agenda  de  transformacion  
 ambiciosa  e  implica  desafios  institucionales  y  financieros  sin  precedentes.  
 a  
 
 Por  estas  razones,  Colombia  requiere  mantener  su  acceso  a  los  recursos  de  Asistencia  Oficial  al  
 Desarrollo,  a  través  del  fortalecimiento  de  lazos  de  cooperacion  y  la  diversificacion  tematica  de  las  
 agendas  bilaterales  con  socios  tradicionales,  asi  como  con  là  generacion  de  nuevas  alianzas  con  
 socios  no  tradicionales.  
 En  este  contexto,  Espana,  uno  de  los  socios  tradicionales  del  pais,  ha  mantenido  su  posicion  de  
 continuar  otorgando  recursos  de  cooperacion  técnica  y  financiera  reembolsable  y  no  reembolsable  
 para  Colombia,  como  se  evidencia  en  el  V  Plan  Director  de  la  Cooperacion  Espanola  2018-2021,  que  
 incluye  a  Colombia  como  parte  del  grupo  de  paises  priorizados;  en  los  resultados  de  cooperacion  
 enmarcados  en  el  Marco  de  Asociacion  Pais  2015-2019:  entre  Colombia  y  Espana,  aprobado  durante  
 la  celebracion  de  la  X  Comision  Mixta  Colombo-Hispana  el  23  y  24  de  noviembre  de  2015,  la  
 suscripcion  del  nuevo  Marco  de  Asociacion  Pais  2020-2024  aprobado  en  la  celebracion  de  la  X  
 Comision  Mixta  Colombo-Hispana  el  26  de  febrero  del  2021  y  la  renovacion  del  Convenio  Marco  de  
 Cooperacion  el  3  de  marzo  de  2015,  que  se  pretende  aprobar  con  el  presente  Proyecto  de  Ley.  
 III.  PANORAMA  DE  LA  COOPERACION  INTERNACIONAL  CON  EL  REINO  DE  ESPANA:  
 Las  relaciones  de  cooperacion  con  Espana  iniciaron  el  27  de  junio  de  1979,  con  la  firma  del  "Convenio  
 Basico  de  Cooperacion  Cientifica  y  Técnica  entre  el  Gobierno  de  la  Republica  de  Colombia  y  el  
 Gobierno  de  Espana",  aprobado  por  el  Honorable  Congreso  de  la  Republica  por  medio  de  la  Ley.  13  
 de  1980.  El  fortalecimiento  de  los  lazos  historicos  de  amistad,  la  promocion  conjunta  del  desarrollo  
 economico  y  social,  y  el  intercambio  de  conocimientos  han  caracterizado  las  relaciones  bilaterales  
 entre  ambos  paises.  
 En  razon  de  lo  anterior,  han  sido  visibles  los  esfuerzos  por  la  configuracion  de  una  agenda  de  
 cooperacion  al  desarrollo,  que  busca  la  coordinacion  y  alineacion  de  los  intereses  de  ambos  Estados,  
 frente  a  retos  que  interponen  los  distintos  escenarios  de  pobreza  extrema,  disparidad  social,  
 vulnerabilidad  alimentaria  y  desastres  miedio  ambientales,  atendiendo  los.  compromisos  tanto  de  la  
 Declaracion  de  Desarrollo  del  Milenio  durante  la  Cumbre  del  Milenio  en  Nueva  York  en  septiembre  
 del  ano  2000,  y  particularmente  los  compromisos  de  la  Agenda  2030  para  el  Desarrollo  Sostenible.  
 Los  ineamientos  de  la  cooperacion  internacional  de  Espana  se  encuentran  establecidos  en  el  Plan  
 Director  de  la  Cooperacion  Espanola  en  el  que  Espana  se  define  como  un  pais  solidario  y  
 comprometido  con.  el  apoyo  a  los  paises  que:  lo  necesitan,  a  pesar  de  las  dificultades  economicas  que  
 historicamente  ha  enfrentado  el  pais;  declaran  que  la  "Ayuda  al  Desarrollo  no  es  solo  un  acto  de  
 generosidad  sino  también  una  inversion  solidaria  y  de  futuro  porque  lo  que  esta  en  juego  es  el  
 bienestar  global".  
 A  través  del  Plan  Director,  Espana  declara  su  compromiso  con  los  Objetivos  de  Desarrollo  Sostenible  
 (ODS)  y  ratifica  su  apoyo  a  los  paises  de  renta  media,  que  han  visto  disminuidos  los  flujos  de  
 cooperacion  internacional,  pero  que  aun  enfrentan  desigualdades  y  problemas  sociales  entre.  su  
 poblacion,  como  es  el  caso  de  Colombia.  
 Acorde  con  los  lineamientos  dados  por  el  Plan  Director,  Espana  y  Colombia  formalizaron  en  2015  el  
 Marco  de  Asociacion  Pais  (MAP)  2015-2019,  con  una  meta  de  movilizacion  de  €50  millones  hacia  
 Colombia  que  fue  superada  al  lograrse  la  movilizacion  de  €78  millones1  y  que  tenia  como  objetivo  
 principal  el  fortalecimiento  del  Estado  Social  de  Derecho  para  a  consolidacion  de  la  paz,  estabilizacion:  
 de  los  territorios  afectados  por  la  violencia  y  la  prevencion.  de  conflictos  en  Colombia.  
 De  acuerdo  con  cifras  de  la  OCDE.  
 
 En  la  actualidad,  se  suscribio  el  MAP  2020-2024  el  26  de  febrero  de  2021,  el  cual  prioriza  la  
 continuidad  de  los  procesos  apoyados  historicamente  por  la  cooperacion  espanola  en  Colombia  y  la  
 articulacion  de  esfuerzos  en  torno  a  retos  estratégicos  para  el  desarrollo  del  pais  como  lo  son  la  
 migracion  desde  Venezuela,  el  desarrollo  productivo  y  sostenible  de  las  zonas  rurales  en  los  territorios  
 priorizados,  la  equidad  de  género,  el  acceso  a  empleo  y  alternativas  productivas  para  poblacion  
 vulnerable  y  jovenes,  el  proceso  de  estabilizacion  en  el  pais  y  el  acceso  a  la  justicia.  
 Los  MAP  son  negociados  en  el  marco  de  la  Comision  de.  Planificacion,  Seguimiento  y  Evaluacion,  que  
 constituye  la  instancia  de  coordinacion  y  consenso  creada  por  el  Acuerdo  Complementario  General  
 de  Cooperacion  del  Convenio  Basico  de  Cooperacion"  del  31.de  mayo  de  1988  en  sus  articulos  ocho  
 (8)  y  nueve  (9).  Esta  Comision  se  compone  por  representantes  del  Gobierno  colombiano:  Ministerio  
 de  Relaciones  Exteriores,  Agencia  Presidencial  de'  Cooperacion  Internacional  de  Colombia  (APC-  
 Colombia)  y  el  Departamento  Nacional  de  Planeacion  (DNP);  y  del  Gobierno  espanol:  la  Embajada  
 de  Espana  y  la  Oficina  Técnica  de  la  Agencia  Espanola  de  Cooperacion  para  el  Desarrollo  (AECID)  
 en  Colombia.  
 Desde  enero  de  2015,  la  Comision  se  encargode  la  constucoonyconsoidadon  del  MAP  2015-2019.  
 Para  tal  fin,  se  reune  periodicamente  en  comités  de.  seguimiento  a  través  de  los  cuales  enfatiza  en  el  
 principio  de  apropiacion  por  parte  de  las  autoridades  colombianas,  y  de.  alineamiento  de  las  
 prioridades  y  orientaciones  de  los  Planes  Directores  de  la  Cooperacion  Espanola  con  las  prioridades  
 del  Gobierno  de  la  Republica  de  Colombia  plasmadas  en  el  Plan  Nacional  de  Desarrollo  2018-2022  
 "Pacto  por  Colombia.  Pacto  por  la  Equidad"  y  en  la  Estrategia  Nacional  de  Cooperacion  Internacional  
 (ENCI)2019-2022.  
 La  cooperacion  espanola  promueve  el  enfoque  de  
 Derechos,  Humanos,  Género  en  Desarrollo,  Derecho  a  
 la  Diversidad  Cultural  y  Desarrollo  Sostenible.  
 La  Cooperacion  Espanola  ha  llegado  a  todo  el  territorio  
 nacional,  dando  prioridad  a  departamentos  como:  
 Antioquia,  Bolivar,  Cauca,  Choco,  Narino,  Valle  del  
 Cauca,  Norte  de  Santander  yLa  Guajira.  
 Se  destaca  la  presencia  de  la  cooperacion  espanola  en  
 los  departamentos  de  Choco  y  Narino,  donde  han  
 focalizado  sus  esfuerzos  en  .la  generacion  de  
 alternativas  productivas  y  sostenibles  para  la  poblacion,  
 la  equidad  de  género,  el  acceso  a  agua  y  saneamiento  
 basico  y  el  fortalecimiento,  institucional  de  las  entidades  
 territoriales  y  locales  
 Fuente:  Sistema  de  Info  
 CLOPE  APC-  Colon  
 10  
 
 La  cooperacion  espanola  se  caracteriza  por  su  plena  alineacion  con  los  Objetivos  de  Desarrollo  
 Sostenible  y  con  las  prioridades  
 ALINEACION  CON  ODS  
 del  Plan-  Nacional  de  Desarrollo  
 ODS  HDUSTE  
 2018-2022.  
 :  
 ODS  TRADAJO  
 INNOVACION  
 DIGNO  ODS  1:  EDUCACION  
 FRAESTICN  
 o)s  11:0  IDADIS  
 CRECIMIENTO  DE  CAUDAD  
 ODS  12:  
 COMUNIDADES.  
 ECONOMICO  
 PRODUCCION:  
 De  la  totalidad  de  proyectos  que  
 CONSUMO  
 o0s  sominuccion.  10:  
 ODS  SALUN  
 RESPONSABLE  
 estaban  en  ejecucion  entre  2015y  
 DE  AS  
 BIENESTAR  
 DESIGLIALOADES  
 2020,  el  29,51  %  respondian  al  
 ons  a:  GLIA  LIAPIA  
 SANCAANTO  
 ODS  6de  agua  y  sàneamiento,  el  
 ons  G:  PAZ,  
 USTICA  
 22,  17  %  al  ODS  2  Hambre  cero,  el  
 INSTIAFINES  
 IDA  15  
 19,23  %  al  ODS  5  Igualdad  de  
 género  y  el  18,7  %  al  ODS  16  
 Sociedades  justas,  pacificas  e  
 ODS  S:IGUAL  DAD  DE  
 inclusivas.  
 GÉNARO  
 Hombe  
 En  lo  que:  se  refiere  a  la  
 articulacion  con  las  prioridades  del  Plan  Nacional  de  Desarrollo  "Pacto  por  Colombia.  Pacto  por  la  
 Equidad",  el  100  %  de  los  recursos  de  cooperacion  espanola  (CE)  registrados  en  el  sistema  de  
 informacion  de  APC-Colombia  se  encuentran  alineados  con  las  sus  prioridàdes.  En  general,  34:  %  dè  
 los  recursos  se  alinean  con  el  Pacto:  por  la  Equidad,  24:  %  con  el  Pacto  por  el  Emprendimiento  y:19.  %  
 con  el  Pacto  por  la  Paz,  como  se:  observa  enda  siguiente  ilustracion:  
 Alineacion  da  CE  con  el  PND  2018-  
 2022  
 XV:  Gestion  
 publica  
 XIV.  Pacto  por  
 4%  
 el  
 mujer  
 Emprendimien:  
 19%  
 to  
 24%  
 XI.  Pacto  por  
 pa  
 19%*  
 HI.  Porla  
 Equidad  
 34%  
 Fuente:  Sistema  de  informacion  Ciclope  APC-Colombia  
 Entre  2018y  2020  Espana  se  ubico  en  el  puesto  once  (11)  dentro  del  grupo  dècooperantesblaterales  
 que  trabajan  con  Colombia  y  es  segundo  (29)  en  el  numero  de  proyectos  apoyados  durante  este  
 periodo,  generando  beneficios  directos  a  mas  de'  1.500.000  personas  en  los  territorios  priorizados.  
 En  el  marco  de  las  negociaciones  para  el  nuevo  MAP  2020-2024,  suscrito  el  26  de  febrero  del  2021,  
 se  asignaron  recursos  de  cooperacion  técnica  por  €  70  millones  para  programas  y  proyectos  en  
 materia  de  estabilizacion,  migracion  proveniente  de  Venezuela  y  desarrollo  rural  sostenible  con  
 enfoque  de  género.  Adicionalmente,  el  Gobierno  de  Espana  puso  a  disposicion  de  Colombia  un  monto  
 de  €  50  millones  en  créditos  reembolsables.  
 
 mapoitaidoren.ce.  
 COMPORTAMIENTO  HISTORICO  DE  LA  COOPERACION  ESPANOLA  
 en  €  
 per  
 .000.0  000  
 00.000  
 000.000  
 .000.000  
 10.000.000  
 000.000  
 .000.000  
 4.000.000  
 2.000.000  
 2017  
 2018  
 2019.  
 2020  
 4  VI  prerat  
 265.  DA  
 300.000  
 065.  
 200.000  
 tada  
 51.  
 657  024  
 7.326.0  048  
 1.247.502  
 ila  eral  
 292.626  
 3.2  82  
 U  3.  602  
 51  18.  58  
 tipp-coopa  
 bilareral  Desce  ntrali  ac  Multi  lateral  
 Fuente:  Sistema  de  informacion  Ciclope.  APC-Colombia  
 Es  importante  resaltar  la  creciente  participacion  que  ha  tenido  la  cooperacion  espanola  
 descentralizada  en  Colombia  a  través  de  comunidades  autonomas.  De  acuerdo  con  la  informacion  
 registrada  en  la  base  de  datos  de  la  cooperacion  internacional,  entre  2017  y  2020,  el  34  %  de  los  
 recursos  de  la  cooperacion  espanola  corresponden  ai  aportes  realizados  por  las  comunidades  
 autonomas  0  los  ayuntamientos  espanoles,  destacandose  la  participacion  de  la  Agencia  Vasca  de  
 cooperacion,  la  Agencia  Catalana,  la  Agencia.  Andaluza  y  el  Ayuntamiento  de  Madrid.  
 Principales  actores  de  la  cooperacion:  descentralizada  
 2017-2020  
 Agencia  de  
 Agencis  Caralana  de  Comperacio  on  al.  
 Ayuntaniento  le  Madrid  
 aluza  de  
 DE  
 acia  
 STRIPAL  R  
 tantestes  
 lor  sizla  
 Eqtaya  
 Diputacion  foral  de  Guipurcua  
 AYUNTAMIENTODE  DANCELONA  
 .  
 Ademas  de  la  cooperacion  bilateral,  se  contemplan,  también  instrumentos  de  cooperacion  multilateral  
 parael.desarrollo,  a  través  de  la  canalizacion  ylo  transferencia  de  fondos  espanoles  a  organizaciones  
 internacionales  como  las  Agencias  de  Naciones  Unidas,  la  Organizacion  de  Estados  Americanos,  Cruz  
 Roja  Internacional,  entre  otras.  
 IV.  CONTENIDO  DEL  CONVENIO  MARCO  
 El  objetivo  del  Convenio  Marco  sometido  a  consideracion  del  Honorable  Congreso  de  la  Republica  es  
 establecer  el  marco  juridico  que.  regira  la  Cooperacion,  entre  el  Gobierno  de  la  Republica  de  Colombia  
 y  el  Gobierno  del  Reino  de  Espana  para  la  dentificacion,  desarrollo,  ejecucion  y  evaluacion  de  las  
 politicas,  programas,  proyectos  y.cualquier  intervencion  de  cooperacion  que  acuerden  las  Partes,  en  
 concordancia  con  las  normas  constitucionales  y  legales  de  sus  Estados,  y  con  los  principios  del  
 derecho  internacional.  
 Las  negociaciones  del  Convenio  Marco  de  Cooperacion  entre  ambos  paises  iniciaron  en  el  ano  2009,  
 cuando  el  Colombia  y  Espana  manifestaron  de  comun  acuerdo.  la  intencion  de  actualizar  los  términos  
 rectores  de  la  cooperacion  internacional  entre  las  Partes.  De  esta  forma,  las  Partes  designaron  una  
 
 comision  mixta  negociadora,  conformada  por  representantes  de  alto  nivel  de  los  respectivos  
 Gobiernos  para.  concretar  los  objetivos,  articulos  y  propositos  del  instrumento.  
 Con  el  fin  de  tener  un  mejor  entendimiento  sobre  el  instrumento  suscrito  entre  ambos  Gobiernos,  se  
 expone  a  continuacion  una  breve  explicacion  de:  los  articulos  que  componen  el  precitado  Convenio,  a  
 saber:  
 Articulol:  Establece:  el  objetivo  general  del  instrumento  marco  juridico  de  cooperacion  entre  
 ambos  Gobiernos,  y  define  el  alcance  y  las  modalidades  de  intervencion  para  el  desarrollo  de  
 esta.  
 Articulo  2:  Determina  las  areas  prioritarias  de  cooperacion,  a  saber:  
 a)  Cooperacion  para  el  Desarrollo,  
 b)  Accion  Humanitaria  y  de  Emergencia,  en  particular  desde  el  ambito  de  la  gestion  del  riesgo,  
 c)  Educacion  para  el  Desarrollo  y  Sensibilizacion,  
 d)  Otras  areas  acordadas  entre  las  Partes,  
 Articulo  3:  Define  los  Organos  Competentes  que  participan.  en  la  programacion,  coordinacion  
 V  ejecucion  de  las  intervenciones  en  el  marco  del  Convenio.  
 Figuran  en  este  sentido,  el  Ministerio  de  Relaciones  Exteriores  de  la  Republica  de  Colombia  
 que,  entre  otros,  orienta,  coordina  y  articula  la  cooperacion  internacional  de  acuerdo  con  las  
 prioridades  del  Gobierno  Nacional,  y  su  contraparte,  el  Ministerio  de  Asuntos  Exteriores  y  de  
 Cooperacion  del  Reino:  de:  Espana,  como.  organos  rectores  de  la  Politica  Exterior  de  sus  
 respectivos  Estados  e  instituciones:  garantes  del  marco  juridico  internacional  y  de  la  
 coherencia  de  las  actividades  de  cooperacion.  
 Adicionalmente,  la  Agencia  Presidencial  de  Cooperacion  Internacional  (APC-Colombia),  
 gestiona  la  cooperacion  técnica  y  financiera  no  reembolsable  que  se  reciba  y  otorgue  en  el  
 marco  de  este  convenio.  Asimismo,  se  encargara  de  coordinar  con  las  entidades  del  orden  
 nacional,  departamental  ylocal  en  tanto  receptoras  y  ejecutoras  de  recursos  de  cooperacion.  
 Por  otra  parte,  el  Departamento  Nacional  de  Planeacion  y  el  Ministerio  de  Hacienda  y  Crédito  
 Publico  de  la  Republica  de  Colombia  se  encargaran  de  coordinar  là  cooperacion  financiera  
 reembolsable  que  se  reciba  y  otorgue  en  el  marco  del  Convenio.  Sera  de  gran'  importancia  el  
 concepto  otorgado  por  ambas  entidades  en  materia  de  programacion  y  priorizacion  de  
 proyectos  sujetos  a  financiamiento,  autorizaciones  de  endeudamiento  y  garantias  para  
 asegurar  el  equilibrio  técnico  y  financiero  de  los  proyectos.  
 En  el  caso  de  financiamientos  reembolsables  el  Departamento  Nacional  de  Planeacion  de  la  
 Republica  de  Colombia  realizara,  en  coordinacion  con  el  Ministerio  de  Hacienda  y  Crédito  
 Publico,  la  identificacion  y  priorizacion  de  los  proyectos  sujetos  de  inanciamiento.  
 Asimismo,  en  este  articulo  se  hace  alusion  a  la  composicion  del  marco  institucional  de  
 cooperacion  del  Reino  de  Espana,  encabezada  por  el  Ministerio  de  Asuntos  Exteriores  y  de  
 Cooperacion  a  través  de  la  Secretaria  de  Estado  de  Cooperacion  Internacional  y  para  
 Iberoamérica  (SECIPI),  quien'  tiene  la'  directriz  de  la  politica  de  cooperacion  internacional  para  
 el  desarrollo.  
 
 COPE  
 La  Agencia  Espanola  de  Cooperacion  de  Cooperacion  al  Desarrollo  (AECID),  sera  la  
 encargada,  de  la  gestion,  promocion  y  ejecucion  de  las  politicas  publicas  de  cooperacion  para  
 el  desarrollo,  sin  perjuicio  de  las  competencias  asignadas  a  otros  entes  estatales  y  
 subestatales.  La  agencia  esta  compuesta  por  tres  tipos  de  unidades  de  cooperacion  en  el  
 exterior:  las  Oficinas  téchicas  de  cooperacion,  los  Centros  de  Formacion  y  los  Centros  
 Culturales;  todas  adscritas  organicamente  a  las  Embajadas  y  dependientes  funcionalmente  
 de  la  AECID.  
 Existe  también  cooperacion  proveniente  de  las  Comunidades  Autonomas  y  las  Entidades  
 Locales  espanolas,  las  cuales  intervienen  bajo  los  principios  de  autonomia  presupuestaria  y  
 auto  responsabilidad,  regidas  por  la  Ley  de  Cooperacion  Internacional  para  el  Desarrollo  de  
 Espana,  y  el  principio  de  colaboracion  de  las  Administraciones  Publicas.  
 Finalmente,  en  cuanto  la  actuacion  de  las  organizaciones  no  gubernamentales  para  el  
 desarrollo  (ONGD),  universidades,  organizaciones  empresariales  y  diversidad  de  actores  que  
 inciden  en  la  esfera  del  desarrollo  son  considerados  por  Espana  como  agentes  sociales  y  de  
 cooperacion  prioritarios  para  la  ejecucion  de  intervenciones  en  terreno.  Fundamentado  en  la  
 Convencion  de  Viena  sobre  Relaciones  Diplomaticas  no  se  les  otorgara  los  beneficios  fiscales  
 que  se  otorga  a  los  funcionarios  diplomaticos.  
 Articulo  4:  Hace  referencia  al  alcance  y  ambito  de  aplicacion  del  convenio.  En  este  sentido  
 se  explica  que  las  actividades  de  cooperacion  tendran  lugar  en  el  ambito  bilateral,  con  y  en  
 terceros  paises  y  con  la  participacion  y  articulacion  de  esfuerzos  a  nivel  multilateral.  Se  podra  
 solicitar  la  participacion  de  Organismos  Internacionales.  Regionales  y  otros  Estados  para  la  
 financiacion,  ejecucion  total  0  parcial  a  desarrollar  teniendo  en  cuenta  los  diferentes  
 instrumentos  y  modalidades  de  cooperacion.  
 Articulo  5:  Prioriza  los  siguientes  instrumentos  y  modalidades  de  cooperacion:  
 a)  Programas  y  proyectos  de  cooperacion  al  desarrollo  
 b)  Ayuda  programatica,  en  especial  los  fondos  canasta  para  la  coordinacion  y  
 armonizacion  entre  donantes.  
 Asistencia  técnica  e  intercambio  de  conocimiento  técnico,  cientifico  y  formacion:  
 Cooperacion  académica,  mediante  intercambio  de  conocimientos,  y  experiencias  
 entre  Universidades  e  instituciones  de  otros  paises.  
 Cooperacion  financiera  reembolsable  y  no  reembolsable.  
 )  nstrumentos  de  apoyo  a  la  pequena  y  mediana  empresa.  
 Financiacion  a  través  de  Organizaciones  No  Gubernamentales  de  Desarrollo  
 (ONGD).  
 1  Iniciativas  relacionadas  con  Fondos  Globales.  
 i)  Financiacion  a  través  de  organismos  multilaterales.  
 )  Ayuda  Alimentaria.  
 k)  Accion  Humanitaria.  
 I  Cooperacion  Cultural.  
 m)  Cooperacion  Triangular.  
 n)  Otras  modalidades  convenidas  entre  las  partes.  
 Articulo  6:  Resalta  como  opciones  para  la  canalizacion  de  recursos,  sujetas  al  mutuo  acuerdo  
 entre  las  Partes:  
 ("  
 
 a)  Instituciones  del  Estado  colombiano,  
 b)  ONGDS;  fundaciones  y  organizaciones  de  "la  sociedad  civil  (espanolas  y  
 colombianas),  
 C)  Organismos  multilaterales,  y  
 -  Otras  entidades  espanolas  y  colombianas  de  interés  publico.  Estos  instrumentos,  
 opciones  y  ambitos  arriba  descritos  deberan  ser  coherentes  y  complementarios  de  
 manera  que  contribuyan  a  la  consecucion  de  objetivos  de  desarrollo  definidos  
 conjuntamente.  
 Articulo  7:  Resalta  la  importancia  de  que  la  cooperacion  entre  las  Partes  esté  coordinada  y  
 alineada  con  las  politicas  de  desarrollo  para  evitar  asi  la  duplicacion.  de  esfuerzos  y  la  
 realizacion  de  acciones  aisladas.  Estos  principios  deben  aplicarse  igualmente  a  las  
 actividades  de  cooperacion  de  otros  organismos  internacionales,  regionales  0  terceros  
 estados.  
 Seguidamente,  el  articulo  establece  los  compromisos  que  las  Partes  deben  asumir  para  a  el  
 logro  de  los  objetivos  del  Convenio,  como:  el  trabajo  conjunto  para.  la  elaboracion  del  
 Programa  de  Cooperacion  Hispano  Colombiano  (estableciendo  las  prioridades  y  estrategias  
 de  desarrollo),  impulso  a  las  relaciones  e  intercambios  de  cooperacion  a  nivel  institucional  de  
 cada  Parte,  de  organismos,  entidades  y  demas  interesados,  el  fomento  al  fortalecimiento  
 institucional,  organizacional,  para  centros  y  mecanismos,  la  coordinacion  administrativa  
 interna  para  garantizar  la  unidad.  de  accion  de  las  Partes,  la  adopcion  de  medidas  
 presupuestales,  financieras  operativas  y  legales  permitan  el  cumplimiento  de  los  
 compromisos  asumidos,  finalmente  promover  la  cooperacion  triangular  como  una  alternativa  
 de  cooperacion  para  el  fortalecimiento  de  los  Paises  de  Renta  Media,  tanto  como  receptores  
 como  oferentes  de  cooperacion.  
 Articulo  8:  con  el  proposito  de  garantizar  el  cumplimiento  eficiente  del  Convenio  las  partes  
 crean  una  "Comision  Mixta  Hispano-Colombiana  de  Cooperacion"  (o  Comision  Mixta),  la  cual  
 es  la  instancia  de  mas  alto  nivel  encargada  de  coordinar  la  programacion  plurianual  de  las  
 acciones  de  cooperacion  bilateral  contenidas  en  el  Convenio,  
 La  Comision  estara  presidida  por:  el  Ministerio  de  Relaciones  Exteriores  de  Colombia  y  por  
 el  Ministerio  de  Asuntos  Exteriores  y.  de  Cooperacion  de  Espana,  Se  reunira  cada  cuatro  
 anos,  de  caracter  ordinario,  alternando  su  celebracion  en  Colombia  y  Espana,  y  su  
 preparacion  iniciara.  en  el  tercer  ano  de  vigencia  del  Convenio.  Cada  ano  se  debera  reunir  la  
 Comision  de  Planificacion,  Seguimiento  y  Evaluacion.  
 En  las  reuniones  de  la  Comision  Mixta  se  definira  los  ambitos  sectoriales  y  geograficos  
 prioritarios  de  la  cooperacion  espanola  en  Colombia.  De  igual  forma,  también  se  usaran  estas  
 instancias  para  aprobar  conjuntamente,  evaluar  y  dar  seguimiento  a  las.  actuaciones  en  
 dichos  ambitos  prioritarios.  
 Dentro  de  las  funciones  de  la  Comision  Mixta  se  destaca:  la  aprobacion  mediante  firma  del  
 acta  de  los  contenidos  de  la  planificacion  estratégical,  de  la  cooperacion  entre  Colombia  y  
 Espana  (Marco  de  Asociacion  Pais-MAP),  la  cual  debe  contener  los  objetivos  de  desarrollo,  
 ambitos  y  prioridades  sectoriales  y  las  zonas  prioritarias.  
 Asimismo,  debe  proponer  a  los  organos  competentes,  revisar  y  evaluar  periodicamente  los  
 planes  y  programas  de  cooperacion  aprobados.  También  se  senala  en  este  articulo  que  las  
 
 562  
 Partes  podran,  en:  cualquier  momento,  presentarse  propuestas  decooperacion  a  través  de  
 canales  diplomaticos.  
 Articulo  9:  Aborda  el  funcionamiento.  de  lacomision  de  Planificacion,  Seguimiento  y  
 Evaluacion  (en  adelante  CPSE),  como  mecanismo  de  coordinacion,  seguimiento,  evaluacion  
 y  elaboracion  de  recomendaciones  de  las  acciones  que  se  implementen  en  el  marco  del  
 convenio  y  los  acuerdos  adoptados  por  la  comision  mixta.  
 La  Comision  estara  compuesta  por  dos  0  mas  representantes  de  alto  nivel  de  los  respectivos  
 organos  competentes  en  materia  de  cooperacion  de  las  Partes.  
 Dentro  de  las  funciones  de  la  CPSE  se  establecen:  verificar  que  las  intervenciones  de  
 cooperacion  estén  orientadas  hacia  prioridades  sectoriales  y  geograficas  establecidas  en  el  
 MAP  vigente;  revisar  periodicamente  los  planes  y  programas  aprobados,  evaluando  los  
 resultados  obtenidos  y  efectuando  las  recomendaciones  pertinentes;  apoyar  la  preparacion  
 de  los  documentos  estratégicos  de  cooperacion  bilateral  e  informes  de  seguimiento,  revision  
 y  actualizacion  del  MAP  vigente;  y  elaborar  el  MAP  y  los  lineamientos  de  la  Comision  Mixta,  
 cuando  corresponda.  
 Articulo  10:  Expone  los  compromisos  de  la  parte  espanola,  a  saber:  la  toma  de  medidas  
 necesarias  y  oportunas  para  el  seguimiento  de  las  intervenciones  realizadas  desde  las  
 Unidades  de  Cooperacion  en  el  Exterior;  la  canalizacion  de  recursos  para  la  ejecucion  de  las  
 intervenciones,  la  facilitacion  de  apoyo  de  expertos  ylo  voluntarios,  prganizaciones  0  
 instituciones  publicas  ylo  privadas;  la  promocion  de  procesos  de  formacion  para  colombianos  
 en  atencion  a  los  requerimientos  y  necesidades  de  capacitacion  técnica,  cientifica,  y  
 profesional;  lai  facilitacion  de  tramites  de  visado  para  los  ciudadanos  colombianos  implicados  
 en  los  programas  de  cooperacion  entre  los  dos  paises  que  necesiten  viajar  a  Espana.  
 Articulo  11:  Senala  los  compromisos  de  la  parte  colombiana,  a  saber:  la  toma  de  medidas  
 necesarias  y  oportunas  para  otorgar  los  recursos  de  contrapartida  para  el  desarrollo  de  las  
 actividades  priorizadas,  la  asignacion  de  personal  contraparte  a  los  expertos  ylo  voluntarios  
 proporcionados  por  la  Parte  espanola,  facilitando  asi  el  desarrollo  de  sus  funciones  en  el  pais;  
 la  articulacion  de  las  entidades  0  instituciones  publicas  ylo  privadas  involucradas:  
 Por  su  parte  en  este  articulo  se  menciona  la  exoneracion  del  pago  de  derechos  aduaneros,  
 impuestos  de  importacion,  IVA  y  aquellas  otras  tasas  y  gravamenes  de  indole  nacional  a  las  
 compras,  adquisiciones  y  servicios  realizados  en  los  proyectos  y  programas  financiados  por  
 la  AECID;  otorgar  reconocimiento  oficial  a  la  Oficina  Técnica  de  Cooperacion  en  Bogota  y  el  
 Centro  de  Formacion  de  Cartagena  de  Indias  como  dependencias  adscritas  a  la  Embajada  
 de  Espana.  
 Articulo  12:  En  relacion  el  tema  de  privilegios  e  inmunidades  se  considerara  al  Personal  
 Cooperante,  y  al  Director/Coordinador  de  la  Unidad  de  Cooperacion  en  el  Exterior  de  là  
 AECID;  miembros  de  la  Mision  Diplomatica  siempre  que  sean  enviados  por  ambos  Estados  
 en  el  marco  de  este  convenio,  que  no  sean  nacionales  del  Estado  a  donde  sean  enviados,  ni  
 extranjeros  residentes  en  el  mismo.  Adicionalmente,  deben  estar  debidamente  acreditados  y  
 financiados  por  la  AECID.  
 En  linea  con  lo  anterior,  el  Personal  Cooperante  tendra  los  siguientes  privilegios  e  
 inmunidades:  a)  la  importacion  de  franquicias,  efectos  personales  y  menaje  en  concordancia  
 
 con  la  normatividad  juridica  interna,  y  la  importacion  de  vehiculo  personal;  b)  no  podran  
 dedicarse  a  ninguna  actividad  ajena  a  sus  funciones  ni  recibir  remuneracion  alguna  fuera  de  
 la  estipulada  por  las  Partes;  C)  los  privilegios  e  inmunidades  seran  otorgados  solamente  al  
 personal  cooperante  de  las  Unidades  de  Cooperacion  de  AECID  en  Colombia,  siempre  y  
 cuando  las  actividades  a  realizar  sean  por  un  periodo  superior  a  un  ano;  y  d)  el  
 Director/Coordinador  de  las  Unidades  de  Cooperacion  arriba  mencionadas  gozaran  de  los  
 privilegios  e  inmunidades  que  se  dan:  al  personal  diplomatico  de:  misiones  extranjeras  
 acreditadas  en  Colombia.  
 Articulo  13:  Establece  que  los  aumentos  en  el  numero  de  personal  cooperante  de  las  oficinas  
 y  dependencias  adscritas  a  la  Embajada  de  Espana  seran  consultados  con  el  Gobierno  
 nacional  mediante  comunicacion  escrita  dirigida  al  Ministerio  de  Relaciones  Exteriores  de  
 Colombia.  
 Articulo  14:  Este  articulo  dispone  que:  todos  los  actores  de  cooperacion  y  demas  personal  
 cooperante  cobijado  por  el  presente  Convenio,  deberan  respetar  y  cumplir  la  legislacion  
 vigente  de.  ambas  Partes:  
 :  
 Articulo  15:  Senala  que  el  Convenio  entrara  en  vigor  a  los'  treinta  dias  siguientes,  contados  a  
 partir  de  la  fecha  en  la  que  se  acuse  el  recibo  de  la  ultima  notificacion  en  la  que  las  Partes  
 comuniquen  -por  via  diplomatica-  el  cumplimiento  de  los  requisitos  a  tal  efecto.  Ademas,  
 indica  que  cualquiera  de  las  Partes  podra  dar  por  terminado  el  presente  Convenio  siempre  y  
 cuando  asi  lo  notifique  por  escrito  ai  la  otra  Parte  por  via  diplomatica  y  con  una  antelacion  de  
 al  menos  noventa  dias  a  la  fecha  en  la  que  se  pretende  hacer  efectiva  la  terminacion.  
 Finalmente,  se:  manifiesta  en  este  articulo  que  la  terminacion  del  Convenio  no  afectara  la  
 conclusion  de  las  acciones  de  Cooperacion  0  proyectos  en  ejecucion  formalizados  durante  
 su  vigencia.  
 Articulo  16:  Establece  que  el  Convenio  tendra  una  duracion  indefinida.  
 Articulo  17:  Senala  Partes  podran  consultarse  entre  si,  por  via  diplomatica,  respecto  a  
 cualquier  asunto  que  surja  en  relacion.  con  el  Convenio.  En  el  caso  de  que.  se  presenten  
 controversias  relativas  a  la  interpretacion  0  aplicacion  del  Convenio,  estas  seran  resueltas  
 mediante  negociaciones  directas  entre  las  Partes.  Si  las  negociaciones  no  son  exitosas,  la  
 controversia  sera  sometida  a.  los  otros  medios  de  solucion  pacifica  reconocidos  por  el  
 Derecho  Internacional.  
 Articulo  18:  Prevé  la  posibilidad  de  suscribir  acuerdos  complementarios  al  Convenio  Marco,  
 con  miras'  a  desarrollar  y  ejecutar  los  compromisos  convenidos.  
 Articulo  19:  Enmiendas  al  Convenio,  en  cuyo  caso  entraran  en  vigor  de  conformidad  con  el  
 procedimiento  establecido  en  el  articulo  15  del  presente  Convenio.  
 Articulo  20:  Establece  que,  a  partir  de  la  entrada  en  vigor  de  este  Convenio  Marco,  se  deroga  
 en  su  totalidad  el  "Convenio  Basico  de  cooperacion  cientifica  y  técnica  entre  el  Gobierno  de  
 la  Republica  de  Colombia  y  el  Gobierno  de  Espana",  suscrito  en  Madrid  el  27.  de  junio  de  
 1979,  y  el  "Acuerdo  Complementario  General  de  cooperacion  del  Convenio  Basico  de  
 Cooperacion  Técnica  y  Cientifica",  suscrito  en  Madrid  el  31  de  mayo  de  1988.  Sin  embargo,  
 
 la  derogacion  de  los  citados  acuerdos  no  afectara  de  forma  alguna  las  actividades  derivadas  
 de  los  mismos  que  se  encuentren  todavia  en  ejecucion.  
 Una  vez  se.  consolido  la  version  definitiva  del  Conveniolassiguientes  entidades  nacionales  emitieron  
 su  visto  bueno:  
 1.  La  Direccion  de  Gestion  Juridica  de.  la  Direccion  de  Impuestos  y  Aduanas  Nacionales  -  DIAN,  
 en  su  comunicacion  E-CGC-14-005194  del  09  de.  enero  del  2014  indico  que:  
 En  relacion  
 con  las  competencias  que  fueron  asignadas  a  la  Direccion  de  Impuestos  y  Aduanas  
 Nacionales  por  el  Decreto  4048  de  2008,  esta  Direccion  no  tiene  observaciones  de  orden  
 juridico  al  texto  del  mismo  (..).  Asimismo,  esa  entidad.  senalo  que  "(..)  dado  que  el  proyecto  
 contempla  beneficios  fiscales,  el  mismo  debe  ser  sometido  a.  aprobacion  del  Congreso  de  la  
 Republica  y  a  revision  por  parte  de  la  Honorable  Corte  Constitucional.  (...).  
 2.  El  Banco  de  la  Republica  manifesto:  "(.)  consideramos  que  el  articulo  14  'Cumplimiento  de  
 Legislacion',  recoge  la  posibilidad  que  el  Banco  de  la  Republica  pueda  adoptar  las  medidas,  
 regulaciones  y  reglamentos  que  como  autoridad  monetaria,  cambiaria  y  crediticia  considere  
 necesarias  de  acuerdo  con  la  legislacion.  aplicable  y  que  en  relacion  con  los  ingresos  y  
 egresos  de  divisas  provenientes  de  operaciones  de  cambio  se  observe  lo  dispuesto  en  la  
 reglamentacion  cambiaria  (..).  
 3.  La  Agencia  Presidencial  de  Cooperacion  Internacional  de  Colombia  (APC-  Colombia),  
 mediante  oficio  No.  20133000003501  del  27  de  febrero  de  2013,  comunico  que  "(..)  nos  
 permitimos  emitir  concepto  favorable  sin  perjuicio  de  los  comentarios  realizados  (..).  
 4.  La  Direccion  de  Protocolo  del  Ministerio  de  Relaciones  Exteriores,  en  su  memorando  I-GPI-  
 14-020639  del  14.  de  julio  de  2014,  conceptuo  que  "(..)  no  se  hace  objecion  alguna  (.W)"  en  
 respuesta  a  las.  modificaciones  del  Articulo  12  del  Convenio,  relativo  al  régimen  de  Privilegios  
 e  Inmunidades  otorgados  al  personal  cooperante  y  al  Director/Coordinador  de  las  Unidades  
 de  Cooperacion  en  el  Exterior  de  AECID.  
 V.  CONSIDERACIONES  RESPECTO  A  LA  APROBACION  DEL  CONVENIO  MARCO  DE  
 COOPERACION  ENTRE  LA  REPUBLICA  DE  COLOMBIA  Y  EL  REINO  DE  ESPANA  
 Se  considera  que  la  aprobacion  del  Convenio  es  importante,  prioritaria  y  ventajosa  para  el  Estado  
 colombiano  por  las  siguientes  razones:  
 El  Convenio  Marco  de  Cooperacion.  constituira  la  base  legal  que  permita  dar  continuidad  a  
 las  dinamicas  de  cooperacion  entre  el  Reino  de  Espana  y  la  Republica  de  Colombial  bajo  los  
 principios  de  apropiacion,  alineacion,  armonizacion,  gestion  orientada  a  resultados  y  mutua  
 responsabilidad  dispuestos  en  la  Declaracion  de  Paris  sobre  là  Eficacia  de  la  AOD,  2005.  
 Espana  ha  manifestado  su  interés  de  continuar  cooperando  con  Colombia,  mas  alla  de  su  
 clasificacion  como  Pais  de  Renta  Media  Alta  y  su  participacion  en  la  OCDE,  con  el  fin  de  
 apoyar  los  esfuerzos  del  Gobierno  Nacional  en  el  cumplimiento  de  la  Agenda  2030  y  los  
 Objetivos  de  Desarrollo  Sostenible.  
 Los  flujos  de  cooperacion  espanola  seran  relevantes  para  la  estabilizacion  territorial  en  
 Colombia.  El  20  %  de  los  recursos  de  cooperacion  del  MAP  2015-2019  se  destinaron  al  
 objetivo  de  "Consolidar  los  procesos  democraticos  y  el  Estado  de  Derecho",  el  cual  busco  
 14  
 
 fortalecer  a  làs  autoridades  territoriales  y  nacionales  en  lOS  mecanismos  de  participacion  
 ciudadana,  generacion  de  cultura  de  paz  y  de  respeto  por  los  derechos  humanos,  
 fortalecimiento  de  los.  servicios  de  justicia  para  lai  resolucion  de  conflictos  y  el  reconocimiento  
 de  las  victimas  del  conflicto  armado.  A  través  de  este  objetivo  estratégico,  la  cooperacion  
 espanola  ofrecio  su  respaldo  al  proceso  de  consolidacion  de  la  paz  en  Colombia  y  reconocio  
 la  necesidad  de  fortalecer  las  entidades  publicas  como  garantes  de  una  paz  duradera  y  
 sostenible.  Teniendo  en  cuenta  las  intervenciones  iniciadas  en  territorio,  se  tiene  expectativa  
 por  el  mantenimiento  0  incremento  de  los  flujos  de  cooperacion  por  este  concepto.  
 Frente  a  la  coyuntura  que  atraviesa  Colombia,  Espana  reconoce  en  el  sector  rural,  las  
 mujeres  y  las  victimas,  puntos  estratégicos  sobre  los  que  se  deben  articular  esfuerzos  para  
 el  logro  de  objetivos  de  desarrollo  yel  mejoramiento  de  la  calidad  de  vida.  Considerando  que  
 lal  Reforma  Rural  Integral  es  punto  esencial  en  la  agenda  del  Acuerdo,  y.  teniendo  en  cuenta  
 la  importancia  del  enfoque  de  género  como  eje  transversal  en  su  implementacion,  la  
 experiencia  espanola  en  estos.  temas  cobra  importancia.  
 La  contribucion  economica  y  técnica  de  Espana  en  temas  de  acceso  a  agua  potable  y  
 saneamiento  basico,  ha  permitido  beneficiar  a  poblaciones  apartadas  del  pais  con  altas  
 necesidades  de  infraestructura.  Segun  APC-Colombia,  este  sector  ha  recibido  el  60%  de  los  
 recursos  de  cooperacion  espanola  en  los  en  los  ultimos  7  anos,  en  beneficio  de  personas  en  
 los  departamentos  de  Bolivar,  Guajira,  Choco,  Narino,  Cauca  y  Norte  de  Santander.  
 VI.  CONSIDERACIONES  FINALES  
 Teniendo  en  cuenta  lo  establecido  en  el  Decreto  1067  de  2015,  mediante  el  cual  se  expide  el  Decreto  
 Unico  Reglamentario  del  Sector.  Administrativo  de  Relaciones  Exteriores,  es  menester  senalar  que  el  
 Ministerio  de  Relaciones  Exteriores,  como  organismo  rector  de  este  sector,  y  bajo  la  direccion  del  
 Presidente  de  la  Republica,  tiene  a  cargo  formular,  planear,  coordinar,  ejecutar  y  evaluar  la  politica  
 exterior  de  Colombia,  las  relaciones  internacionales  y  administrar  el.  servicio  exterior  de  la  Republica.  
 Dentro  de  sus  funciones  (Decreto  869  de  2016),  el  Ministerio  de  Relaciones  Exteriores  actua  como  
 interlocutor,  coordinador.  y  enlace  para  todas  las  gestiones  oficiales  que  se  adelanten  entre  las  
 entidades  gubernamentales  y  los  gobiernos  de  otros  paises,  asi  como  con  los:  organismos  y  
 mecanismos  internacionales,  otorga  el  concepto  previo  para  lai  negociacion  ycelebracion  de  tratados,  
 acuerdos  y  convenios  internacionales,  sin  perjuicio  de  las  atribuciones  constitucionales  del  Jefe  de  
 Estado  en  la  direccion  de  las  relaciones  internacionales  y,  participa  en  los  procesos  de  negociacion,  
 con  la  cooperacion  de  otras  entidades  nacionales  0  territoriales,  si  es  del  caso,  de  instrumentos  
 internacionales,  asi  como  hacer  su  seguimiento,  evaluar  sus  resultados  y  verificar  de  manera  
 permanente  su  cumplimiento.  
 En  2011,  se  crea  la  Agencia  Presidencial  de  Cooperacion  Internacional  de  Colombia  (APC-Colombia)  
 como  la  entidad  del  Estado  encargada  de  gestionar  la  cooperacion  internacional  publica,  privada,  
 técnica  y  financiera.  no  reembolsable  que  reciba  y  otorgue  el  pais.  APC-Colombia  actua  como  
 interlocutor  técnico  entre.  la  comunidad  internacional  y  las.  instituciones  colombianas  en  materia  de  
 coordinacion  y  gestion  de  programas,  proyectos  e  iniciativas  de  cooperacion  internacional.  Por  su  
 parte,  la  participacion  de  la  Departamento  Nacional  de  Planeacion  busca  garantizar  la  coherencia  de  
 las  actuaciones  de  cooperacion  internacional  con  el  Plan  Nacional  de  Desarrollo  vigente.  
 La  cooperacion  internacional  es  un  instrumento  politico  de  relacionamiento  internacional  que  permite,  
 en  sus  diferentes  modalidades,  profundizar  la  colaboracion  entre  paises  a  través  de  procesos  de  
 
 desarrollo  mediante  la  transferencia  de  recursos  técnicos,  (conocimientos,  capacidades  y  
 experiencias)  y  financieros  (reembolsables  y  no  reembolsables)  entre  diversos  actores  del  sistema  
 internacional  (gobiernos,  entes  territoriales,  organizaciones  de  la  sociedad  civil,  ONG's),  con  el  fin  de  
 contribuir  al  desarrollo  economico,  social  y'medioambiental  de  los  paises  socios.  La  cooperacion  
 contribuye  al  posicionamiento  de  Colombia  en  instancias  globales,  multilaterales,  regionales  y  
 subregionales,  y  a  la  diversificacion  de  la  agenda  de  politica  exterior  para  atender  las  demandas  de  
 diferentes  sectores  del  desarrollo  nacional.  
 Para  materializar  juridicamente  la  cooperacion  se  procede  a  la  celebracion,  firma  y  ratificacion  de  
 convenios,  acuerdos,  memorandos  0  cartas  de  intencion  que  establecen  el  marco  de  accion  para  el  
 desarrollo  de  actividades  conjuntas.  Estos  instrumentos  juridicos  son  el  fundamento  para  el  diseno,  
 formulacion  e  implementacion  de  estrategias,  planes  de  accion  0  de  trabajo  que  se  configuran  en  la  
 Estrategia  Nacional  de  Cooperacion.  Internacional  (ENCI),  la  cual  esta  alineada  con  el  Plan  Nacional  
 de  Desarrollo  de  turno,  actualmente  Pacto  por  Colombia,  Pacto  por  la  Equidad  2018-2022  
 Conforme  a  lo  anterior,  el  Gobierno  Nacional,  a  través  de  la  Ministra  de  Relaciones  Exteriores,  
 presenta  a  consideracion  del  Honorable  Congreso  de  la  Republica  el  Proyecto  de  Ley  "Por  medio  del  
 cual  se  aprueba  el  KConvenio  Marco  de  Cooperacion  entre  la  Republica  de  Colombia  y  el  Reino.  de  
 Espanan,  suscrito  en  Madrid,  Reino  de  Espana,  el  3  de  marzo  de  2015".  
 De  los  Honorables  Senadores  y  Representantes,  
 J  
 nr  
 MARTHA  LUCIA  RAMIREZ  BLANCO  
 Ministra  de  Relaciones  Exteriores  
 CENADO  DE  LA  REPUBLICA  
 Secretaria  General  Art.  139  y  SS  Ley  5a  de  1.992)  
 El  dia  2  
 del  mes.  
 2  
 del  ano  2071  
 se  radico  en  este  despacho  el  proyecto  de  ley  
 r49  Acto  Legislativo  No  
 ,con  todos  y  
 cada  uno  de  los  requisitos  constitucionales  y  legales  
 cor.  HEin  
 Deloo  
 N  
 Dra.  
 LSC  
 aroit  
 1  
 hnyr  
 SECRETARIO  GENERAL  
 is  
 
 RAMA  EJECUTIVA  DEL  PODER  PUBLICO  
 PRESIDENCIA  DE  LA  REPUBLICA  
 BOGOTA,  D.C.,  0  4  ABR  2021  
 AUTORIZADO.  SOMETASE  A  LA  CONSIDERACION  DEL  HONORABLE  CONGRESO  DE  LA  
 REPUBLICA  PARA  LOS  EFECTOS  CONSTITUCIONALES  
 (FDO.)  IVAN  DUQUE  MARQUEZ  
 MINISTRA  DE  RELACIONES  EXTERIORES  
 (FDO.)  MARTHA  LUCIA  RAMIREZ  BLANCO  
 DECRETA:  
 ARTICULO  PRIMERO:  Apruébese  el  (Convenio  Marco  de  Cooperacion  entre  la  Republica  de  
 Colombia  y  el  Reino  de  Espanan,  suscrito  en  Madrid,  Reino  de  Espana,  el  3  de  marzo  de  2015.  
 is  :  
 ARTICULO  SEGUNDO:  De  conformidad  con  lo  dispuesto  en  el  articulo.1  de  la-Ley-70.d944,1,  el  
 (Convenio  Marco  de,  Cooperacion  entre  là  Republica.de  Colombia  y  el  Reino,  de.  span  suscrito  en  
 Madrid,  Reino  de  Espana,  el  3  de  marzo  de  2015,  que  por  el  articulo  primero  de  esta  Ley  se  aprueba,  
 obligara  a  la  Republica  de  Colombia  a  partir  de  la  fecha  en  que.  se.  perfeccione  el  vinculo  internacional  
 respecto  del  mismo.  
 :  
 no  
 ARTICULO  TERCERO:  Lai  presente  Ley  rige  a  partir  de  la  fecha  de  su  publicacion.  
 Dada  en  Bogota,D.C.,  alos  
 :  
 Presentado  al  Honorable  Congreso  de  la  Republica  00r  Ministra  de.  Relaciones  Exteriores.  
 a  
 w  Ulu  
 MARTHA  LUCIA  RAMIREZ  BLANCO  
 Ministra  de  Relaciones  Exteriores  
 16  
 
 Print  
 REPU  a  
 5a  de  1.992)  
 CENADODELAR  
 Secretaria  General  (Art.  1399-sstey  
 14  
 del  ano  202  
 El  dia  
 2  
 del  mes.  
 acho  el  proyecto  de  
 se  radico  en  este  de  par  
 con,  todos  
 No.  149  Acto  Legislativors  2  
 constitucionales  y,  legales  
 cada  uno  de  los  requisitos  
 Mortlac  
 Peluc.  Ext  
 Ora  
 por:  tora  
 wwp  
 SECRETARIO  GENERAL  
 
 LEY  424DE  1998  
 (enero  13).  
 por  la  cual  se  ordena  el  seguimiento  a  los  convenios  internacionales  suscritos  por  Colombia.  
 El  Congreso  de  Colombia  
 Alticulo  4°.  La  presente  ley  rige  a  partir  de  su  promulgacion.  
 DECRETA:  
 El  Presidente  del:honorable  Senado  de  la  Republica.  
 Articulo  1".  ElGobiemol  Nacionalatravés  dela  Cancilleria  presentara  
 Amylkar  Acosta  Medina.  
 anualmente  a  las  Comisiones  Segundas  de  Relaciones  Exteriores  de  El  Secretario  General  del  honorable  Senado  de  la  Republica,  
 Senado  y  Camara,  y  dentro  de  los  primeros  treinta  dias  calendario  
 posteriores  alpriodolegiativoucsedinicada20de,uo  uninforme  
 Pedro  Pumarejo  Vega.  
 pormenorizado  acerca  de  como  sc  estan  cumpliendo  y  desarrollando  los  El  Presidente  de  la  honorable  Camara  de  Representantes,  
 Convenios  Internacionales  vigentes  suscritos  por  Colombia  con  otros  
 CarlosArdila  Ballesteros.  
 Estados.  
 El  Secretario  General  de  la  honorable  Camara  de  Representantes,  
 Articulo  2'.  Cada  dependencia  del  Gobierno  nacional  encargada  
 de  ejecutar  los  Trandosinternacionales  de  su  competencia  y  requerir  
 Diego  Vivas  Tafur.  
 la  reciprocidad  én  los  mismos,  trasladara  la  informacion  pertinente  
 REPUBLICA  DE  COLOMBIA-GOBIERNO  NACIONAL;  
 al  Ministerio  de  Relaciones  Exteriores  y  este,  a  las  Comisiones  Publiquese  y  ejecutese.  
 Segundas.  
 Dada  cn  Santa  Fe  de  Bogota,  D.  C.,  a  13  de  enero  de  1998.  
 Articulo  3°.  El  texto  completo  de  la  presente  ley  se  incorporard  
 ERNESTO  S.AMPER  PIZANO  
 como  anexo  a  todosy  cada  uno  de  los  Convenios  Internacionales  que  
 el  Ministerio  de  Relaciones  Exteriores  presente  a  consideracion  del  La  Ministra  de  Relaciones  Exteriores,  
 Congreso.  
 Maria  Emma  Mejia  Vélez.  
 
 2274  
 RAMA  EJECUTIVA  DEL  PODER  PUBLICO  
 PRESIDENCIA  DE  LA  REPUBLICA  
 BOGOTA,  D.C.,  04  ABR  2021  
 AUTORIZADO.  SOMETASE  A  LA  CONSIDERACION  DEL  HONORABLE  
 CONGRESO  DE  LA  REPUBLICA  PARA  LOS  EFECTOS  CONSTITUCIONALES  
 (FDO.)  IVAN  DUQUE  MARQUEZ  
 MINISTRA  DE  RELACIONES  EXTERIORES  
 (FDO.)  MARTHA  LUCIA  RAMIREZ  BLANCO  
 DECRETA:  
 ARTICULO  PRIMERO:  Apruébese  el  (<Convenio  Marco  de  Cooperacion  entre  la  
 Republica  de  Colombia  y  el  Reino  de  Espanax,  suscrito  en  Madrid,  Reino  de  Espana,  
 el  3  de  marzo  de  2015.  
 ARTICULO  SEGUNDO:  De  conformidad  con  lo  dispuesto  en  el  articulo  1°  de  la  Ley  
 7a  de  1944,  el  <Convenio  Marco  de  Cooperacion  entre  la  Republica  de  Colombia  y  el  
 Reino  de  Espanax,  suscrito  en  Madrid,  Reino  de  Espana,  el  3  de  marzo  de  2015,  que  
 por  el  articulo  primero  de  esta  Ley  se  aprueba,  obligara  a  la  Republica  de  Colombia  
 a  partir  de  la  fecha  en  que  se  perfeccione  ei  vinculo  internacional  respecto  del  mismo.  
 ARTICULO  TERCERO:  La  presente  Ley  rige  a  partir  de  la  fecha  de  su  publicacion.  
 EL  PRESIDENTE  DEL  HONORABLE  SENADO  DE  LA  REPUBLICA  
 ROY  LEONARDO  BARRERAS  MONTEALEGRE  
 EL  SECRETARIO  GENERAL  DEL  HONORABLE  SENADO  DE  LA  REPUBLICA.  
 GREGORIO  ELJACH  PACHECO  
 EL  PRESIDENTE  DE  LA  HONORABLE  CAMARA  DE  REPRESENTANTES  
 
 2274  
 M  
 DAVID  RICARDORACERO  MAYORCA  
 EL  SECRETARIO  GENERAL  DE  H.  CAMARA  DE  REPRESENTANTES.  
 JAIME  LUIS  LACOUTURE  PENALOZA  
 
 2274  
 LEY  No.  
 "POR  MEDIO  DE  LA  CUAL  SE  APRUEBA  EL  "CONVENIO  MARCO  DE  
 COOPERACION  ENTRE  LA  REPUBLICA  DE  COLOMBIA  Y  EL  REINO  
 DE  ESPANA",  SUSCRITO  EN  MADRID,  REINO  DE  ESPANA,  
 EL  3  DE  MARZO  DE  2015"  
 REPUBLICA  DE  COLOMBIA  -  GOBIERNO  NACIONAL  
 COMUNIQUESE  Y  CUMPLASE  
 EJECUTESE,  previa  revision  de  la  Corte  Constitucional,  conforme  al  articulo  
 241-10  de  la  Constitucion  Politica.  
 Dada  en  Bogota,  D.C.,  a  los  
 2022  
 5NOV  
 EL  MINISTRO  DE  RELACIONES  EXTERIORES,  
 ALVARO  LEYVABURAN  
 
