2215  
 LEY  No  
 "POR  MEDIO  DE  LA  CUAL  SE  ESTABLECEN  LAS  CASAS  DE  REFUGIO  EN  
 EL  MARCO  DE  LA  LEY  1257  DE  2008  Y  SE  FORTALECE  LA  POLITICA  
 PUBLICA  EN  CONTRA  DE  LA  VIOLENCIA  HACIA  LAS  MUJERES"  
 EL  CONGRESO  DE  COLOMBIA  
 DECRETA:  
 ARTICULO  1°.  OBJETO.  La  presente  Ley  tiene  como  objeto  la  implementacion  
 en  el  territorio  nacional  de  las  Casas  de  Refugio,  como  medida  de  proteccion  y  
 atencion  integral  de  acuerdo  a  lo  estipulado  en  el  capitulo  V  y  VI  de  la  Ley  1257  
 de  2008  en  aras  de  proteger  a  las  mujeres  victimas  de  violencia  en  todas  sus  
 formas  y  tipos,  a  sus  hijos  e  hijas  y  personas  dependientes  si  los  tienen.  
 ARTICULO  2°.  DEFINICION.  Las  Casas  de  Refugio  son  sitios  de  acogida  
 temporales,  dignos,  gratuitos  y  seguros,  en  los  que  se  ofrece  el  alojamiento,  la  
 alimentacion  y  vestimenta,  para  la  proteccion  y  atencion  integral  de  las  mujeres  
 que  son  victimas  de  los  diferentes  tipos  y  formas  de  violencia,  sus  hijos  e  hijas  y  
 personas  dependientes  Si  los  tienen.  En  donde  se  realizan  asesorias  y  asistencias  
 técnicas-  legales  para  asegurar  el  acceso  a  la  justicia,  el  acompanamiento  
 psicosocial  y  psicopedagogico,  la  orientacion  ocupacional  y/o  educacional,  la  
 empleabilidad,  el  emprendimiento  Y  el  apoyo  de  fe;  cuando  asi  sea  solicitado  
 constituyéndose  en  el  escenario  principal  para  garantizar  la  seguridad,  la  
 interrupcion  del  ciclo  de  la  violencia,  la  reconstruccion  de  los  proyectos  de  vida,  
 autonomia  y  empoderamiento  de  las  mujeres  victimas  de  la  violencia.  
 Paragrafo.  El  Gobierno  Nacional,  en  cabeza  del  Ministerio  del  Trabajo  y  en  
 articulacion  con  las  entidades  territoriales  a  partir  de  la  promulgacion  de  la  
 presente  ley  crearan  una  ruta  de  empleabilidad,  emprendimiento  y  formalizacion,  
 conforme  a  lo  estipulado  en  el  presente  articulo,  para  las  mujeres  victimas  de  la  
 violencia  intrafamiliar  y  mujeres  victimas  de  violencias  basadas  en  género.  Esta  
 ruta  debera  contener  como  minimo,  capacitacion,  oportunidad  e  incentivos  para  
 las  empresas  privadas  que  las  contraten.  Para  este  efecto,  tendran  un  plazo  de  
 un  ano  para  la  reglamentacion  de  lo  dispuesto  en  este  paragrafo,  vencido  éste  
 término  presentaran  al  congreso  un  informe  sobre  los  avances  y  resultados  de  la  
 implementacion  de  dicha  ruta.  
 ARTICULO  3°.  PRINCIPIOS  DE  LA  LEY.  La  interpretacion  y  aplicacion  de  
 esta  Ley  se  hara  de  conformidad  con  los  siguientes  principios:  
 1.  Igualdad  real  y  efectiva.  Corresponde  al  Estado  disenar,  implementar  y  
 evaluar  politicas  publicas  para  lograr  el  acceso  de  las  mujeres  a  los  servicios  y  
 el  cumplimiento  real  de  sus  derechos.  
 1  
 
 2215  
 2.  Principio  de  corresponsabilidad.  La  sociedad  y  la  Familia  son  responsables  
 de  respetar  los  derechos  de  las  mujeres  y  de  contribuir  a  la  eliminacion  de  la  
 violencia  contra  ellas.  El  Estado  es  responsable  de  prevenir,  investigar  y  
 sancionar  toda  forma  de  violencia  contra  las  mujeres.  
 3.  Integralidad.  La  atencion  a  las  mujeres  victimas  de  violencia  comprendera  
 informacion,  prevencion,  orientacion,  proteccion,  sancion,  reparacion  y  
 estabilizacion.  
 4.  Autonomia.  El  Estado  reconoce  y  protege  la  independencia  de  las  mujeres  
 para  tomar  sus  propias  decisiones  sin  interferencias  indebidas.  
 5.  Coordinacion.  Todas  las  entidades  que  tengan  dentro  de  SUS  funciones  la  
 atencion  a  las  mujeres  victimas  de  violencia  deberan  ejercer  acciones  
 coordinadas  y  articuladas  con  el  fin  de  brindarles  una  atencion  integral.  
 6.  No  discriminacion.  Todas  las  mujeres  sin  importar  sus  circunstancias  
 personales,  sociales  0  economicas,  tales  como  edad,  etnia,  orientacion  sexual,  
 procedencia  rural  0  urbana,  nacionalidad,  religion,  identidad  de  género,  entre  
 otras,  tendran  garantizados  los  derechos  establecidos  en  esta  Ley.  
 7.  Atencion  diferenciada.  El  Estado  garantizara  la  atencion  a  las  necesidades  
 y  circunstancias  especificas  de  colectivos  de  mujeres  especialmente  
 vulnerables  0  en  riesgo,  de  tal  manera  que  se  asegure  su  acceso  efectivo  a  
 los  derechos  consagrados  en  la  presente  Ley.  
 8.  Progresividad.  Es  deber  del  Estado  adoptar  las  medidas  administrativas  y  
 presupuestales  necesarias  para  el  aumento  progresivo  y  constante  del  
 cumplimiento  eficiente  de  los  derechos  de  las  mujeres  victimas  de  violencia.  
 9.  Confidencialidad.  Se  garantizara  el  respeto  del  derecho  a  la  intimidad  y  
 reserva  de  la  informacion  referente  a  violencia  contra  la  mujer  0  contra  sus  
 hijos  (as),  sin  su  consentimiento.  
 ARTICULO  4°.  DEFINICION  DE  VIOLENCIA  CONTRA  LA  MUJER.  Por  
 violencia  contra  la  mujer  se  entiende  cualquier  accion  u  omision,  que  le  cause  
 muerte,  sufrimiento  0  dano  fisico,  sexual,  psicologico,  economico  0  patrimonial  
 por  su  condicion  de  mujer,  asi  como  las  amenazas  de  tales  actos,  la  coaccion  0  
 la  privacion  arbitraria  de  la  libertad,  bien  sea  que  se  presente  en  el  ambito  
 publico  0  en  el  privado.  
 ARTICULO  5°.  ENFOQUE.  La  formulacion,  implementacion  y  evaluacion,  de  las  
 Casas  de  Refugio  estara  a  cargo  del  Gobierno  Nacional,  en  cabeza  del  Ministerio  
 de  Salud  y  Proteccion  Social,  el  gobierno  departamental  y  de  las  entidades  
 territoriales,  teniendo  en  cuenta  los  principios  y  procedimientos  establecidos  en  
 la  presente  Ley,  y  las  condiciones  especificas  y  diferenciales  de  cada  entidad.  
 Dicha  implementacion  estara  sustentada  en  los  enfoques  de  género,  étnico,  
 inclusion  social,  territorial,  psicosocial  y  diferencial.  Lo  anterior  sin  perjuicio  de  
 las  obligaciones  establecidas  en  el  articulo  19  de  la  ley  1257  de  2008.  
 Paragrafo.  El  Gobierno  Nacional,  en  cabeza  del  Ministerio  de  Salud  y  Proteccion  
 Social  y  en  coordinacion  con  la  Consejeria  Presidencial  para  la  Equidad  de  la  
 Mujer  reglamentara,  dictaminara  lineamientos  y  prestara  la  asistencia  técnica  y  
 orientacion  pertinente  a  las  entidades  territoriales,  sustentado  en  los  enfoques  
 de  género,  inclusion  social,  derechos  e  interseccional.  
 2  
 
 2215  
 ARTICULO  6°.  APLICACION.  La  organizacion,  funcionamiento,  aplicacion,  
 conformacion  del  equipo  de  trabajo  interdisciplinario,  condiciones  para  acceder  y  
 la  direccion  de  las  Casas  de  Refugio  seran  administradas  en  virtud  de  lo  
 ordenado  por  la  Ley  1257  de  2008  por  el  gobierno  nacional,  el  gobierno  
 departamental  y  los  entes  Territoriales,  quienes  deberan  dar  cumplimiento  a  los  
 lineamientos  generales  que  dictaminara  el  Gobierno  Nacional  a  través  de  la  
 Consejeria  Presidencial  para  la  Equidad  de  la  Mujer,  el  Ministerio  de  Salud  y  
 Proteccion  Social  y  el  Ministerio  de  Justicia  y  del  Derecho,  para  lo  cual  estas  
 entidades  armonizadas  por  la  Consejeria  Presidencial  para  la  Equidad  de  la  Mujer  
 deberan  expedir  la  normatividad  correspondiente  para  tal  fin  en  un  término  de  
 seis  meses  a  partir  de  la  entrada  en  vigencia  de  esta  ley.  
 Como  minimo  el  proceso  en  las  Casas  de  Refugio  esta  conformado  por  cuatro  
 etapas:  ingreso,  permanencia,  egreso  y  seguimiento.  Iniciando  con  la  solicitud  
 de  una  medida  de  proteccion  0  atencion,  segun  sea  el  caso,  que  realiza  la  mujer  
 victima  de  violencia  ante  Comisaria  de  Familia  0  Juzgado,  en  concordancia  con  lO  
 dispuesto  por  la  Ley  1257  de  2008,  sigue  con  la  acogida,  permanencia  y  finaliza  
 con  un  seguimiento  que  realiza  el  equipo  luego  de  la  salida  de  la  Casa  Refugio,  a  
 la  situacion  de  la  mujer  y  a  sus  avances  en  los  procesos  judiciales  y  
 psicosociales.  
 Paragrafo  1.  En  casos  de  grave  necesidad  0  conveniencia  y  para  evitar  el  
 agravamiento  de  cualquier  lesion  a  los  derechos  de  una  mujer,  sus  hijos  e  hijas  y  
 personas  dependientes,  la  direccion  de  la  Casa  de  Refugio  podra  conceder  
 albergue  temporal,  a  la  mujer  que  lo  solicite  mientras  se  presenta  ante  la  
 Comisaria  de  Familia,  0  el  juzgado  respectivo.  La  mujer  solicitante  debera  
 comparecer  ante  la  autoridad  correspondiente  de  forma  perentoria  SO  pena  de  
 perder  el  beneficio  y  la  autoridad  correspondiente  examinara  el  caso  y  concedera  
 la  medida  cuando  haya  lugar.  
 Paragrafo  2.  Las  entidades  territoriales,  podran  celebrar  contratos  con  
 entidades  privadas  sin  animo  de  lucro  y  de  reconocida  idoneidad  para  garantizar  
 la  proteccion  y  atencion  integral  de  las  mujeres  victimas  de  violencia.  
 Paragrafo  3.  Las  Casas  de  Refugio  deberan  cumplir  con  los  estandares  de  
 calidad  establecidos  por  las  secretarias  de  salud  territoriales  bajo  los  
 ineamientos  del  Ministerio  de  Salud  y  Proteccion  Social  0  quien  haga  sus  veces.  
 ARTICULO  7°.  Autoricese  al  Gobierno  Nacional  y  a  los  entes  territoriales  
 disponer  de  los  recursos  necesarios  para  la  implementacion  de  las  Casas  de  
 Refugio.  
 Paragrafo  1.  Las  Entidades  Territoriales  de  cuarta,  quinta  0  sexta  categoria,  
 cuya  disponibilidad  presupuestal  no  permita  la  implementacion  y  funcionamiento  
 de  lo  dispuesto  en  la  presente  Ley  podran  solicitar,  individualmente  0  asociadas,  
 los  recursos  necesarios  al  Gobierno  Nacional  para  el  financiamiento,  
 implementacion  progresiva  y  mantenimiento  de  las  Casas  de  Refugio.  El  
 3  
 
 2215  
 Departamento  Nacional  de  Planeacion  decidira  sobre  la  solicitud  y  las  
 condiciones  de  la  transferencia  monetaria.  
 Paragrafo  2.  El  Gobierno  Nacional  durante  los  siguientes  seis  (6)  meses  a  la  
 entrada  en  vigencia  de  esta  ley  reglamentara  la  destinacion  de  bienes  muebles  e  
 inmuebles  derivados  de  procesos  de  extincion  de  dominio  a  las  Entidades  
 Territoriales  para  facilitar  y  apoyar  la  progresiva  implementacion  de  las  Casas  de  
 Refugio  y  la  asistencia  a  mujeres  victimas  de  violencia  y  a  sus  hijos  e  hijas  y  
 personas  dependientes  si  los  tienen.  
 Paragrafo  3.  La  financiacion  para  la  implementacion  y  mantenimiento  de  las  
 Casas  de  Refugio  se  hara  con  cargo  al  Presupuesto  General  de  la  Nacion,  a  
 través  de  recursos  apropiados  para  el  cumplimiento  de  lo  dispuesto  en  la  Ley  
 1257  de  2008,  los  recursos  del  Sistema  General  de  Seguridad  Social  en  Salud  y  
 los  criterios  de  distribucion  entre  las  entidades  territoriales  que  para  el  efecto  
 establezca  el  Gobierno  Nacional.  
 Paragrafo  4.  Las  entidades  territoriales  podran  destinar  recursos  para  la  
 financiacion,  cofinanciacion,  implementacion  y  mantenimiento  de  las  Casas  de  
 Refugio.  
 ARTICULO  8°.  En  el  marco  de  la  implementacion  y  puesta  en  funcionamiento  
 de  la  presente  Ley  y  en  aras  de  cumplir  los  objetivos  contemplados  en  el  
 articulado,  las  Casas  de  Refugio  podran  asociarse  con  los  Consultorios  Juridicos  
 de  las  Universidades  debidamente  constituidas,  para  la  prestacion  del  
 acompanamiento  juridico  a  las  mujeres  bajo  su  cuidado.  
 Paragrafo.  La  secretaria  de  salud  de  cada  municipio  podra  aprobar  alianzas  de  
 las  Casas  de  Refugio  con  las  Instituciones  de  Educacion  Superior,  para  que  los  
 estudiantes  de  las  carreras  pertinentes  puedan  desarrollar  sus  practicas  
 profesionales  en  estas  instituciones.  
 ARTICULO  9°.  El  Gobierno  Nacional  debera  fortalecer  el  Observatorio  de  
 Asuntos  de  Género  de  la  Consejeria  Presidencial  para  la  Equidad  de  la  Mujer  en  
 aras  de  permitir  la  generacion  de  informacion  cualitativa,  cuantitativa  y  
 desagregada  sobre  la  situacion  de  las  mujeres.  La  Consejeria  Presidencial  para  la  
 Equidad  de  la  Mujer  presentara  informes  semestrales  al  Congreso  de  la  
 Republica  sobre  la  situacion  de  violencia  que  viven  las  mujeres  en  el  territorio  y  
 el  impacto  de  las  Casas  de  Refugio.  
 ARTICULO  10°,  Los  sujetos  obligados  dentro  de  la  presente  ley  deberan  
 implementar  lo  estipulado  de  manera  gradual  y  progresiva,  a  partir  de  su  
 entrada  en  vigencia.  
 Se  debera  garantizar  la  articulacion  entre  diferentes  entidades  en  la  
 implementacion  de  las  medidas  de  atencion  y  proteccion  establecidas  en  la  Ley  
 1257  de  2008  teniendo  en  cuenta  las  competencias  de  diferentes  entidades  del  
 nivel  nacional  y  territorial  que  participan  en  materia  de  salud,  trabajo,  educacion  
 y  justicia,  incluyendo  a  làs  Empresas  Promotoras  de  Salud.  
 4  
 
 2215  
 Paragrafo  1.  Se  respetara  la  capacidad  de  respuesta  de  las  entidades  
 territoriales.  
 Paragrafo  2.  Se  fortaleceran  las  Casas  de  Refugio  en  los  departamentos  que  ya  
 existen.  
 ARTICULO  11°.  La  Fiscalia,  la  Defensoria  del  Pueblo  y  el  Ministerio  Publico,  en  
 sus  diferentes  niveles  territoriales,  deberan  acompanar  de  acuerdo  a  sus  
 competencias  a  las  mujeres  victimas  de  violencia  en  todas  sus  formas  y  tipos,  
 una  vez  tengan  conocimiento  de  la  llegada  de  la  mujer  violentada  a  las  Casas  de  
 Refugio,  en  aras  de  materializar  el  principio  de  coordinacion,  dispuesto  en  la  
 presente  ley.  
 ARTICULO  12°.  Autoricese  a  a  Consejeria  Presidencial  para  la  Equidad  de  la  
 Mujer  para  que  con  las  Casas  de  Refugio  y  en  especial  con  las  Casas  de  Refugio  
 de  los  municipios  PDET,  que  se  vayan  a  implementar,  se  disene  una  ruta  
 especial  de  atencion  inmediata  para  las  mujeres  defensoras  de  derechos  
 humanos  y  mujeres  en  procesos  de  reintegracion  y  reincorporacion  victimas  de  
 actos  de  violencia.  
 La  Consejeria  Presidencial  para  la  Equidad  de  la  Mujer  promovera  la  
 consolidacion  institucional  de  una  Red  nacional  de  Casas  de  Refugio  como  un  
 espacio  articulado  de  dialogo,  intercambio  de  experiencias,  analisis,  incidencia  e  
 integracion,  para  la  promocion,  la  atencion  integral,  la  proteccion  y  la  restitucion.  
 de  los  derechos  humanos  de  las  mujeres  que  han  sufrido  diferentes  formas  y  
 tipos  de  violencia.  
 ARTICULO  13°.  Autoricese  a  la  Consejeria  Presidencial  para  a  Equidad  de  la  
 Mujer,  para  que  con  las  Casas  de  Refugio  de  los  entes  territoriales,  disene  una  
 ruta  especial  de  atencion  para  las  mujeres  pertenecientes  a  comunidades  étnicas  
 victimas  de  actos  de  violencia.  
 Dicha  ruta  especial  debera  tener  en  cuenta  las  particularidades  propias  de  cada  
 una  de  las  etnias  y  en  tal  sentido,  debera  establecer  lineamientos  y  
 procedimientos  diferenciales  para  el  abordaje  de  la  violencia  contra  la  mujer  en  
 dichos  grupos.  
 ARTICULO  14°.  En  el  marco  de  la  atencion  brindada  a  las  mujeres  victimas  de  
 violencias,  en  las  Casas  de  Refugio  se  debera  contar  con  mecanismos  de  acceso  
 a  programas  para  la  formacion,  insercion  laboral  y  rutas  de  empleabilidad  para  
 mujeres  adelantados  tanto  desde  el  sector  publico  como  desde  el  sector  privado,  
 con  el  objetivo  de  prindarles  una  capacitacion  que  les  permita  aspirar  a  tener  
 independencia  economica.  
 ARTICULO  15°.  Los  municipios  que  compartan  condiciones  geograficas  0  
 sociales  comunes,  podran  asociarse  para  la  implementacion,  creacion  y  
 funcionamiento  de  las  Casas  de  Refugio.  
 5  
 
 2215  
 ARTICULO  16°.  La  presente  Ley  rige  a  partir  de  su  promulgacion,  y  deroga  las  
 disposiciones  que  le  sean  contrarias.  
 EL  PRESIDENTE  DEL  HONORABLE  SENADO  DE  LA  REPUBLICA  
 JUAN  DIEGOGOMEZ  JIMÉNEZ  
 EL  SECRETARIO  GENERAL  DEL  HONORABLE  SENADO  DE  LA  REPUBLICA  
 GREOURIO  
 PACHECO  
 lunt  
 LA  PRESIDENTEDE  LA  HONORABLE  CAMARA  DE  REPRESENTANTES  
 JENNIFER  KRISTIN  ARIAS  FALLA  
 EL  SECRETARIO  GENERAL  DE  LA  HONORABLE  CAMARA  DE  
 REPRESENTANTES  
 JORGE  HUMBERTO  MANTILLA  SERRANO  
 6  
 
 LEY  
 2215  
 23JUN2022  
 No.  
 "POR  MEDIO  DE  LA  CUAL  SE  ESTABLECEN  LAS  CASAS  DE  REFUGIO  EN  
 EL  MARCO  DE  LA  LEY  1257  DE  2008  Y  SE  FORTALECE  LA  POLITICA  
 PUBLICA  EN  CONTRA  DE  LA  VIOLENCIA  HACIA  LAS  MUJERES"  
 REPUBLICA  DE  COLOMBIA  -  GOBIERNO  NACIONAL  
 PUBLIQUESE  Y  CUMPLASE  
 Dada  en  Bogota,  D.C.,  a  los  
 23JUN  -  022  
 EL  MINISTRO  DEL  NTERIOR,  
 DANIEL  ANDRESSACTOSMARTINEZ  
 EL  MINISTRO  DE  HACIENDA  CRÉDITO  PUBLICO,  
 JOSE  MANUEL  RESTREPQ  ABONDANQ  
 EL  MINISTRO  DE  JUSTICIA  Y  DEL  DERECHO,  
 WILSONRAIZOREJUELA  
 LA  VICEMINISTRA  DE  PROTECCION  SOCIAL  DEL  MINISTERIO  DE  SALUD  Y  
 PROTECCION  SOCIAL,  ENCARGADA  DE  LAS  FUNCIONES  DEL  DESPACHO  DEL  
 MINISTRO  DE  SALUD  Y  PROTECCION  SOCIAL,  
 MARIA  ANDREA  GODOY  CASADIEGO  
 
 2215  
 Continuacion  de  la  Ley  'POR  MEDIO  DE  LA  CUAL  SE  ESTABLECEN  LAS  CASAS  DE  REFUGIO  EN  EL  MARCO  DE  
 LA  LEY  1257  DE  2008  Y  SE  FORTALECE  LA  POLITICA  PUBLICA  EN  CONTRA  DE  LA  VIOLENCIA  HACIA  LAS  
 MUJERES"  
 23JUN2022  
 EL  MINISTRO  DEL  TRABAJO,  
 ANGEL  CUSTODIO  CABRERA  BAEZ  
 EL  DIRECTOR  DEL  DEPARTAMENTO  ADMINISTRATIVO  
 DE  LA  PRESIDENCIA  DE  LA  REPUBLICA,  
 VICTOR  MANUEL  MUNOZ  RODRIGUEZ  
 EL  DIRECTOR  DEL  DEPARTAMENTO  ADMINIST  TRATIVO  PARA  LA  PROSPERIDAD  
 SOCIAL  (E),  
 PIERRE  EUGENIO  GARCIA  JACQUIER  
 
