2212  
 LEY  
 31MAY  
 No.  
 2022  
 POR  MEDIO  DE  LA  CUAL  SE  APRUEBA  EL  <CONVENIO  SOBRE  COBRO  
 INTERNACIONAL  DE  ALIMENTO  PARA  LOS  NINOS  Y  OTROS  MIEMBROS  
 DE  LA  FAMILIAN,  HECHO  EN  LA  HAYA,  REINO  DE  LOS  PAISES  BAJOS,  
 EL  23  DE  NOVIEMBRE  DE  2007  
 EL  CONGRESO  DE  LA  REPUBLICA  
 Visto  el  texto  del  <CONVENIO  SOBRE  COBRO  INTERNACIONAL  DE  
 ALIMENTOS  PARA  LOS  NINOS  Y  OTROS  MIEMBROS  DE  LA  FAMILIAN,  
 hecho  en  La  Haya,  Reino  de  los  Paises  Bajos,  el  23  de  noviembre  de  2007.  
 [Para  ser  transcrito:  Se  adjunta  copia  fiel  y  cormpletà  de  la  version  en  espanol  
 del  texto  del  Convenio,  publicado  en  la  pagina  web  oficial  de  la  Conferencia  de  
 La  Haya  del  Derecho  Internacional  Privado  y  certificado  por  la  Coordinadora  del  
 Grupo  Interno  de  Trabajo  de  Tratados  de  la  Direccion  de  Asuntos  Juridicos  
 Internacionales  del  Ministerio  de  Relaciones  Exteriores,  documento  que  consta  
 de  quince  (15)  folios].  
 
 PROYECTO  DE  LEY  No.  
 "POR  MEDIO  DE  LA  CUAL  SE  APRUEBA  EL  (CONVENIO  SOBRE  COBRO  
 INTERNACIONAL  DE  ALIMENTOS  PARA  LOS  NINOS  Y  OTROS  MIEMBROS  DE  LA  
 FAMILIAN,  hecho  en  La  Haya,  Reino  de  los  Paises  Bajos,  el  23  de  noviembre  de  2007".  
 EL  CONGRESO  DE  LA  REPUBLICA  
 Visto  el  texto  del  (CONVENIO  SOBRE  COBRO  INTERNACIONAL  DE  ALIMENTOS  PARA  
 LOS  NINOS  YOTROS.  MIEMBROSI  DE  LA  FAMILIAN,  hecho  en  La  Haya,  Reino  de  los  Paises  
 Bajos,  el  23  de  novlembre  de  2007.  
 Para  ser  transcrito:  Se  adjunta  copia  fiel  y  completa  de  la  version  en  espanol  del  texto  del  
 Convenio,  oublicada  en  la  pagina  web  oficial  de  la  Conferencia  de  La  Haya  del  Derecho  
 Internacional  Privado  Y  certificado  por  la  Coordinadora  del  Grupo  Interno  de  Trabajo  de  
 Tratados  de  la  Direccion  de  Asuntos  Juridicos  Internacionales  del  Ministerio  de  Relaciones  
 Exleriores,  documento  que  consta  de  quince  (15)  folios).  
 El  presente  Proyecto  de  Ley  consta  de  veinticuatro  (24)  folios.  
 
 HCCH  
 HAGUE  CONPE  RENCE  ON  
 7R  VATE  NTEXNATIONALLAU  
 CONF  FERENCE  DE  LAHAYE  
 DE  DROIT  INTERNAT  
 RIVF  
 38.  Conveniol  sobre  Cobro  Internacional  de  Alimentos  para  los  Ninos  
 y  utros  Miembros  de  la  Familia?  
 (hecho  el  23  de  noviembre  de  2007)  
 Los  Estados  signalarios  del  presente  Convenio,  
 Deseando  mejorar  la  cooperacion  onlre  los  Estados  en  materia.  de  cobro  internacional  de  
 alimentos  para  los  ninos  y  otros  miembros  de  la  familia,  
 Conscientes  de  la  necesidad  de  disponer  de  procedimientos  que  den  resultados  y  que  sean  
 accesibles,  rapidos,  cficaces,  economicos,  lexibles  y  justos,  
 Deseando  basarse  en  Jos  aspectos  mas  utiles  de  los  Convenios  de  La  Haya  existentes  y  de  
 otros  instrumentos  internacionales,  en  particular  de  la  Convencion  de  las  Naciones  Unidas  
 sobre  la  obtencion  de  alimentos  en  el  extranjero  de  20  de  junio  de  1956,  
 Buscando  aprovechar  OS  ava  ances  de  las  tecnologias  y  crear  un  sistema  flexible  capaz  dc  
 adaptarse  a  las  cambiantes  necesidades  y  a  las  oportumidades  que  ofrecen  los  avances  de  las  
 tecnologias,  
 Recordando  que,  de  contormidad  con  los  arliculos  3  y  27  de  la  Convencion  de  las  Naciones  
 Unidas  sobre  los  derechos  del  nino,  de  20  de  noviembre  de  1989,  
 el  interés  superior  del  nino  tendra  consideracion  primordial  en  todas  las  medidas  
 concernientes  1  Jos  niffos,  
 todo  nino  tiere  derecho  a  in  nivel  de  vida  adecuado  para  su  desarrollo  fisico,  mental,  
 espiritual,  moraly  social,  
 los  padres  u  otras  personas  encargadas  del  nifio  tienen  la  responsabilidad  primordial  de  
 proporcionar,  dentro  de  sus  posibilidades  y  medios  economicos,  las  condiciones  de  vida  
 necesarias  para  el  desarrollo  del  nino,  
 los  Estados  partes  deben  tomar  todas  las  medidas  apropiadas,  incluyendo  la  celebracion  
 de  acuerdos  internacionales,  para  asegurar  el  pago  de  los  alimentos  por  parte  de  los  
 padres  u  otras  personas  responsables,  en  particular,  cuando  tales  personas  VIVan  en  un  
 Estado  distinto  de  aquel  en  que  resida  el  nino,  
 Se  utiliza  'Co)ivenio"  como  sinonino  de  "Convencion".  
 Este  Convenio,  asi  como  la  documentacion  correspondiente,  se  
 disponible  en  el  sitio  web  de  la  
 Conferencia  de  La  Flaya  de  Derecho  Internacional  Privado  (WWW.  hcch.net),  bajo  el  rubro  "Convenios".  Para  
 obtener  el  historial  comploto  del  Convenio,  véase  Hague  Conference  on  Private  International  Law,  Proceedings  
 of  the  7wenty-First  Session  [to  be  published).  
 'No  entraco  eri  vigor.  Sobre  el  estado  del  Convenia,  bup:/lwww.h.net.  
 2  
 
 2  
 Han  resuelto  celebrar  el  presente  Convenio  y  han  acordado  las  disposiciones  siguicntes:  
 CAPITULOI  Omwo.Akbroomardonen  Y  DEFINICIONES  
 Articulo  I  Objeto  
 El  presente  Convenio  tiene  por  objeto  garantizar  la  cficacia  del  cobro  internacional  de  
 alimentos  para  ninos  y  otros  miembros  de  Ja  familia,  en  particular:  
 a)  estableciendo  un  sistema  completo  de  cooperacion  entre  las  autoridades  dc  los  Estados  
 contratantes;  
 b)  permitiendo  la  presentacion  de  solicitudes  para  la  obtencion  de  decisiones  cn  materia  de  
 alimentos;  
 c)  garantizando  el  reconocimiento  y  la  ejccucion  de  las  decisioncs  en  maleria  de  alimentos;  
 y  
 d)  exigiendo  medidas  efectivas  para  la  rapida  ejecucion  de  las  decisiones  en  materia  de  
 alimentos.  
 Articulo.  2  Ambito  de  aplicacion  
 l.  El  presente  Convenio  se  aplicara:  
 a)  a  las  obligaciones  alimenticias  1  favor  de  una  persona  menor  de  21  anos  derivadas  dc  
 una  relacion  paterno-filial;  
 b)  al  reconocimiento  y  ejecucion  O  cjccucion  dc  una  decision  sobre  obligaciones  
 alimenticias  cntre  conyuges  y  CX  conyuges  cuando  la  solicitud  se  presentc  conjuntamente  con  
 una  dernanda  comprendida  en  cl  ambito  de  aplicacion  del  subapartado  a);  y  
 c)  1  las  obligaciones  alimenticias  entrc  conyuges  y  ex  conyuges,  con  excepcion  dc  los  
 Capitulos  II  y  IIL  
 2.  Cualquier  Estado  contratante  podra,  de  conformidad  con  el  articulo  62,  reservar  IS  SC  cl  
 derccho  de  limitar  la  aplicacion  del  Convenio  con  respecto  al  subapartado  a),  a  las  personas  
 que  no  hayan  alcanzado  la  edad  de  18  afios.  El  Estado  contratante  que  haga  csta  reserva  no  
 podra  cxigir  la  aplicacion  del  Convenio  a  las  personas  dc  la  edad  excluida  por  su  reserva.  
 3.  Cualquier  Estado  contratante  podra,  de  conformidad  con  cl  articulo  63,  declarar  que  
 extendera  Ja  aplicacion  de  lodo  0  partc  del  Convenio  4  otras  obligaciones  alimenticias  
 derivadas  dc  una  relacion  de  familia,  liliacion,  matrimonio  0  atinidad,  incluyendo  en  
 particular  las  obligaciones  a  favor  de  personas  vulnerables.  Tal  declaracion  solo  creara  
 obligaciones  entrc  dos  Estados  contratantes  en  la  medida  en  que  sus  declaraciones  incluyan  
 las  mismas  obligaciones  alimenticias  y  partes  del  Convenio.  
 4.  Las  disposiciones  del  presente  Convenio  sc  aplicaran  a  los  nifios  con  independencia  de  
 la  situacion  conyugal  de.  sus  padres.  
 Articulo  3  Dejiniciones  
 A  los  efectos  del  preserite  Convenio:  
 u)  "acreedor"  significa  una  persona  a  la  que  se  deben  0  a  la  que  sc  alegue  que  se  deben  
 alimentos;  
 b)  "deudor"  significa  una  persona  que  debe  0  respecto  de  la  que  sc  alcguc  que  debc  
 alimentos;  
 c)  "asistencia  juridica"  significa  la  asistencia  necesaria  para  permitir  a  los  solicitantes  
 COI  nocer  y  haccr  valer  sus  dercchos  y  garantizar  que  las  solicitudes  sean  tratadas  dc  mancra  
 
 3  
 completa  y  eficaz  en  el  Estado  requerido.  Tal  asistencia  puede  proporcionarse,  segun  sea  
 necesario,  mediante  asesoramiento  juridico,  asistencia  para  presentar  un  asunto  ante  una  
 autoridad,  representacion  en  juicio  exencion  de  los  costes  del  procedimiento;  
 d)  "acuerdo  por  escrito"  significa  un  acuerdo  registrado  en  cualquier  soporte  cuyo  
 contenido  sea  accesible  para  su  ulterior  consulta;  
 e)  "acuerdo  en  materia  de  alimentos"  sigmlica  un  acuerdo  por  escrito  sobre  pago  de  
 alimentos  que:  
 i)  ha  sido  formalmente  redactado  0  registrado  como  un  documento  auténtico  por  una  
 autoridad  competente;  O  
 il)  ha  sido  autenticado,  concluido,  registrado  0  depositado  ante  una  autoridad  
 competente,  
 y  puede  ser  objeto  de  revision  y  modificacion  por  una  autoridad  competente.  
 f)  "persona  vulnerable"  significa  una  persona  que,  por  razon  de  disminucion  0  
 insuficiencia  de  sus  facultades  personales,  no  se  pentra  en  condiciones  de  mantenerse  a  si  
 misma.  
 CAPITULO  l!  COOPERACION  ADMINISTRATIVA  
 Articulo  4  Designacion  de  Autoridades  Centrales  
 Cada  Estado  contratante  designara  una  Autoridad  Contral  encargada  cumplir  las  
 obligaciones  que  el  Convenio  le  impone.  
 2.  Un  Estado  fedoral,  un  Estado  con  varios  sistcmas  juridicos  0  un  Estado  con  unidades  
 territoriales  autônomas,  es  libre  de  designar  mas  de  una  Autoridad  Central  y  especificara  el  
 ambito  territorial  0  personal  de  sus  atribuciones.  El  Estado  que  haya  hecho  uso  de  esta  
 facultad  designara  la  Autoridad  Central  a  la  que  pueda  dirigirse  toda  comunicacion  para  su  
 transmision  a  la  Autoridad  Central  competente  dentro  de  ese  Listado.  
 3.  La  designacion  de  la  Autoridad  Central  0  las  Autoridades  Centrales,  SLIS  datos  de  
 contacto  y,  en  su  caso,  el  alcance  de  sus  atribuciones  conforme  al  apartado  2,  deberan  ser  
 comunicados  pur  cada  Fstado  contratante  a  la  Oficina  Permanente  de  la  Conferencia  de  La  
 Haya  de  Derecho  Internacional  Privado  en  el  momento  del  deposito  del  iristrumento  de  
 ratificacion  0  de  adhesion  0  cuando  se  haga  una  declaracion  de  conformidad  con  el  articulo  
 61,  Los  Estados  contratantes  comunicaran  con  prontitud  cualquier  cambio  a  la  Oficina  
 Permanente.  
 Articulo  S  Funciones  generales  de  las  Autoridades  Centrales  
 Las.  Autoridades  Centrales  deberan:  
 a)  cooperar  entre  si  y  promover  la  cooperacion  entre  las  autoridades  competentes  de  Sus  
 Estados  para  alcanzar  los  objetivos  del  Convento;  
 b)  buscar,  en  la  medida  de  lo  posible,  soluciones  a  las  dificultades  que  pudieran  surgir  en  
 la  aplicacion  del  Convenio.  
 Artic  ulo  6  Funciones  especificas  de  las  Autoridades  Centrales  
 1.  Las  Autoridades  Centrales  prestaran  asistencia  con  respecto  a  las  solicitudes  preseniadas  
 conforme  al  Capitulo  III.  En  particular,  deberan:  
 u)  transmitir  y  recibir  tales  solicitudes;  
 h)  iniciar  0  facilitar  la  iniciacion.  de  procedimientos  con  respecto  a  talcs  solicitudes.  
 3  
 
 4  
 2.  Con  respecto  a.  tales  solicitudes,  tomaran  todas  las  medidas  apropiadas  para:  
 a)  prestar  0  facilitar  la  prestacion  de  asistencia  juridica,  cuando  las  circunstancias  lo  
 exijan;  
 b)  ayudar  a  localizar  al  deudor  0  al  acreedor;  
 C)  facilitar  la  obtencion  de  informacion  pertinente  sobre  los  ingresos  y,  cn  caso  necesario,  
 sobre  otras  circunstancias  economicas  del  deudor  0  del  acreedor,  incluida  la  localizacion  dc  
 los  bienes;  
 d)  promover  la  solucion  amistosa  dc  diferencias  a  lin  de  obtcncr  cl  pago  voluntario  de  
 alimenlos,  recurricndo  cuando  sca  apropiado  a  la  mcdiacion,  la  conciliacion  0  mccanismos  
 analogos;  
 e)  facilitar  la  cjccucion  continuada  de  las  decisiones  en  materia  de  alimentos,  incluyendo  
 cl  pago  de  alrasos;  
 I)  facilitar  cl  cobro  y  la  transferencia  rapida  de  los  pagos  de  alimentos;  
 X  facilitar  la  obtencion  de  pruehas  documentales  0  de  otro  tipo;  
 h)  proporcionar  asistencia.  para  la  determinacion  dc  la.  liliacion  cuando  sea  necesario  para  
 el  cobro  de  alimentos;  
 i)  iniciar  0  facilitar  la  iniciacion  de  procedimientos  para  oblener  las  medidas  provisionales  
 neccsarias  de  caracter  territorial  que  tengan  por  finalidad  garantizar  cl  resultado  de  una  
 solicitud  de  alimentos  pcndicnte;  
 1)  facilitar  la  notificacion  de  documentos.  
 3.  Las  funciones  de  la  Autoridad  Central  en  virtud  del  presente  articulo  podran  ser  
 ejercidas,  en  là  mcdida  cn  que  lo  permita  la  ley  de  su  Estado,  por  organismos  publicos  U  otros  
 organismos  sometidos  al  control  de  las  autoridades  competentes  de  esc  Estado.  La  
 designacion  dc  tales  organismus  publicos  LI  otros,  asi  como  Jos  datos  dc  contacto  y  el  ambito  
 dc  sus  funciones,  seran  comunicados  por  el  Estado  contratante  a  la  Oficina  Permancntc  dc  la  
 Confcrencia  de  La  Haya  de  Derecho  Internacional  Privado.  Los  Estados  contratantes  
 comunicaran  con  prontitud  cualquier  cambio  a  la  Oficina  Pcrmanente.  
 4.  El  presentc  articulo  y  cl  articulo  7  no  podran  interpretarse  de  manera  que  impongan  a  
 una  Autoridad  Central  la  obligacion  de  ejercer  atribuciones  que  corresponden  exclusivamente  
 autoridades  judiciales,  segun  la  ley  del  Estado  requerido.  
 Articulo  7  Peticiones  de  medidas  especificas  
 .  Una  Autoridad  Central  podra  dirigir  una  peticion  motivada  a  otra  Autoridad  Ccntral  
 para  que  ésta  adopte  medidas  especilicas  apropiadas  previslas  en  cl  articulo  6(2)  b),  c),  2)  h),  
 i)  j)  cuando  no  esté  pendiente  ningunu  solicitud  prevista  on  cl  articulo  10.  La  Autoridad  
 Central  requerida  adoplara  las  medidas  que  resulten  apropiadas  si  las  considera  necesarias  
 para  asistir  a  un  solicitante  potencial  a  presentar  una  solicitud  previsla  en  el  articulo  10  0  
 determinar  si  sc  debe  prescntar  dicha  solicitud.  
 2.  Una  Autoridad  Central  podra  lambicn  tomar  medidas  cspecificns  a  peticion  dc  otra  
 Autoridad  Central  con  respecto  a  un.  asunto  sobre  cobro  dc  alimentos  pendiente  en  el  Estado  
 requirente  que  tenga  un  clemento  internacional.  
 Articulo  8  Costes  de  la  Autoridad  Central  
 I.  Cada  Autoridad  Central  asumira  sus  propios  costes  derivados  de  la  aplicacion  del  
 presente  Convenio.  
 
 5  
 2.  Las  Autoridades  Centrales  no  impondran  al  solicitante  ningun  cargo  por  los  servicios  
 que  las  mismas  presten  en  virtud  del  Convenio,  salvo  los  costes  excepcionales  que  se  deriven  
 de  unit  peticion  de  medidas  especificas  previstas  en  el  articulo  7.  
 3.  La  Autoridad  Central  requerida  no  podra  recuperar  los  costes  excepcionales  indicados  
 en  el  apartado  2.  sin  cl  consentimiento  previo  del  solicitante  sobre  la  prestacion  de  dichos  
 servicios  a  tales  costes.  
 CAPITULOI  In  SOLICITUDES  POR  INTERMEDIO  DE:  AUTORIDADES  CENTRALES  
 Articulo  9  Solicitud  por  intermedio  de.  Autoridades  Centrales  
 Las  solicitudes  previstas  en  el  presente  Capitulo  se  transmitiran  a  la  Autoridad  Central  del  
 Estado  requerido  por  intermedio  de  la  Autoridad  Central  del  Estado  contratante  en  que  resida  
 el  solicitante.  A  los  efectos  de  la  presente  disposicion,  la  residencia  excluye  la  mera  presencia.  
 Articulo  10  Solicitudes  disponibles  
 1.  as  categorias  siguientes  de  solicitudes  deberan  poder  presentarse  en  un  Estado  
 requirente  por  un  acreedor  que  pretende  el  cobro  de  alimentos  en  virtud  del  presente  
 Convenio:  
 a)  reconocimiento  0  reconocimiènto  y  ejecucion  de  una  decision;  
 h)  ejecucion  de  una  decision  dictada  0  reconocida  cn  el  Estado  requerido;  
 C)  obtencion  de  una  decision  cn  cl  Estado  requerido  cuando  no  exista  una.  decision  previa,  
 incluida  la  determinacion  de  filiacion  en  caso  necesario;  
 d)  obtoncion  de  una  decision  en  el  Estado  requerido  cuando  et  reconocimiento  y  ejecucion  
 de  una  decision  no  sea  posible  0  haya  sido  denegado  por  falta  de  una  basc  para  el  
 reconocimiento  y  ejecucion  prevista  en  et  articulo  20  0  por  los  motivos  previstos  en  el  
 articulo  22  b)  D  e);  
 eè  modificacion  de  una  decision  dictada  en  el  Estado  requerido;  
 1)  modificacion  de  LULE  decision  dictada  en  un  Estado  distizto  del  Estado  requerido.  
 2.  Las  calegorias  siguientes  de  solicitudes  deberan  poder  presentarse  en  un  Estado  
 requirente  por  un  deudor  contra  el  que  exista  una  decision  de  alimentos:  
 a)  reconocimiento  de  una  decision  0  procedimiento  equivalente  que  tenga  por  electo  
 suspender  0  limitar  la  ejecucion  de  una  decision  previa  en  el  Estado  requerido;  
 b)  modificacion  de  unu  decision  dictada  en  el  Estado  requerido;  
 c)  modificacion  de  Lina  decision  dictada  en  un  Estado  distinto  del  Estado  requerido.  
 3.  Salvo  disposicion  contraria  del  presente  Convenio,  las  solicitudes  previstas  en  los  
 apartados  y  2  se  tramilaran  conforme  a  ley  del  Estado  requerido,  y  las  solicitudes  
 previstas  en  los  apartados  )  
 2  b)  y  c)  estaran  sujetas  a  las  normas  de  compelencia  
 aplicables  en  el  Estado  requerido.  
 Articulo  11  Contenido  de  la  solicitud  
 1.  Toda  solicitud  prevista  CD  el  articulo  10  debera  contener,  como  minimo;  
 a)  una  declaracion  relativa  a  la  naturaleza  de  la  solicitud  0  solicitudes;  
 b)  el  nombre  y  los  datos  de  contacto  del  solicitante,  incluidas  su  direccion  y  fecha  de  
 nacimiento;  
 c)  el  nombre  del  demandado  y,  cuando  se  conozea,  su  direccion  y  fecha  de  nacimiento;  
 4  
 
 d)  el  nombrc  y  la  Fecha  dc  nacimiento  de  toda  persona  para  la  que  se  soliciten  alimenlos;  
 e)  los  motivos  en  que  sc  basa  la  solicitud;  
 /)  si  es  el  acreedor  quien  presenta  la  solicitud,  informacion  relativa  al  lugar  en  que  debc  
 realizarse  el  pago  0  transmilirse  electronicamente;  
 g  a  excepcion  de  las  solicitudes  previslas  eri,  el  articulo  10(1)  a)  y  (2)  a),  toda  informacion  
 0  documentacion  exigida  por  una  declaracion  del  Estado  requerido  hecha  de  conformidad  con  
 el  articulo  63;  
 h)  cl  nombre  y  los  dalos  dc  contac  to  de  la  persona  0  servicio  de  la  Autoridad  Central  del  
 Estado  requirente  responsable  dc  la  tramitacion  de  la  solicilud.  
 2.  Cuando  proceda,  y  en  la  mcdida  cn  que  se  conozcan,  la  solicitud  incluira  igualmente  la  
 informacion  siguiente:  
 a)  la  situacion  economica  del  acreedor;  
 b)  la  situacion  cconomica  del  deudor,  incluyendo  cl  nombre  y  la  dircccion  de  su  
 emplcador,  asi  como  la  naturalcza  y  localizacion  dc  SUS  bienes;  
 c)  cualquier  otra  informacion  que  permila  localizar  al  demandado.  
 La  solicitud  estara  acompanada  de  toda  informacion  0  documentacion  dc  apoyo  
 necesaria,  incluida  toda  documentacion  que  permita  establecer  el  derecho  dcl  solicitante  a  
 recibir  asistencia  juridica  gratuita.  En  cl  caso  de  las  solicitudes  previstas  en  los  
 articulos  10(1)a)  (2)a),  solo  deberan  acompanarse  los  docurnentos  cnumerados  cn  el  
 articulo  25.  
 4.  Las  solicitudes  previstas  en  cl  articulo  10-  podran  prosentarsc  por  medio  de  un  
 formulario  recomendado  y  publicado  por  la  Conferencia  de  La  Haya  de  Derecho  Internacional  
 Privado.  
 Articulo  12  Transmision,  recepcion  y  tramitacion  de  solicitudes  y  (asitos  por  intermedio  de  
 las  Autoridades  Centrales  
 1.  LA  Autoridad  Contral  del  Estado  requirente  asistira  al  solicitanle  con  cl  fin  de  que  se  
 acompanc  la  solicitud  toda  la  informacion  y  documentacion  quc,  a  conocimiento  de  dicha  
 Autoridad,  sean  necesarios  para  el  exc  men  de  la  solicitud.  
 2.  La  Autoridad  Central  dcl  Estado  requirente,  tras  comprobar  que  la  solicitud  cumple  los  
 requisitos  del  Convenio.  la  transmitira  a  la  Autoridad  Central  del  Estado  requerido  en  nombre  
 y  con  cl  consentimiento  del  solicitante.  La  solicitud  se  acompanara  del  formulario  dc  
 transmision  previsto  cn  el  Anexo  I.  La  Autoridad  Central  del  Estado  requircntc,  cuando  lo  
 solicite  la  Autoridad  Central  del  Estado  requerido,  proporcionard  una  copia  completa,  
 certificada  por  la  autoridad  compelente  dcl  Eslado  de  origen,  de  cualquiera  de  los  documcntos  
 enumerados  cn  los  articulos  16(3),  25(1)  a),  bj  y  d)  3)(  y  30(3).  
 3.  Dentro  de  un  plazo  de  seis  seman  conlados  a  partir  de  la  fecha  dc.  recepcion  de  la  
 solicitud,  la  Autoridad  Central  requerida  acusara  rccibo  dc  la  misma  por  mcdio  dcl  formulario  
 previsto  CII  cl  Ancxo  2  e  informara  a  la  Autoridad  Central  del  Fstado  requirente  dc  las  
 gestiones  iniciales  que  se  hayan  electuado  0  sc  efectuaran  para  la  tramitacion  dc  la  solicitud  y.  
 podra  solicitar  cualesquicra  otros  documcntos  0  informacion  que  estimc  necesarios.  Deutro  
 dcl  mismo  plazo  de  seis  scmanas,  la  Autoridad  Central  requerida  debera  proporcionar  a  la  
 Autoridad  Contral  requirente  el  nombre  y  Jos  dalos  de  contacto  de  la  persona  0  servicio  
 encargado  de  responder  a  las  consultas  sobre  el  eslado  de  av  L  de  la  solicitud.  
 4.  Dentro  de  los  tres  mcses  siguientes  al  acusc  dc  recibo,  la  Autoridad  Central  rcqucrida  
 informara  a  la  Autoridad  Central  requirente  sobre  el  estado  de  la  solicitud.  
 
 5.  Las  Autoridades  Centrales  requerida  y  requirente  sc  informaran  mutuamente:  
 a)  del  nornbre  de  la  persona  0  del  servicio  responsable  de  un  asunto  concreto;  
 b)  del  estado  de  avance  del  asunto,  
 y  contestaran  a  lus  consultas  en  tiempo  oportuno.  
 6.  Las  Autoridades  Centrales  tramilaran  los  usuntos  con  toda  la  rapidez.  que  el  men  
 adecuado  de  su  contenido  permita.  
 7.  Las  Autoridades  Centrales  utilizaran  los  medios  de  comunicacion  mas  rapidos  y  
 eficaces  de  que  dispongan.  
 8.  La  Autoridad  Central  requerida  solo  podra  negarse  a  tramitar  una  solicitud  cuando  sea  
 manitiesto  que  no  se  cumplen  tos  requisitos  exigidos  por  el  Convenio.  En  lal  caso,  dicha  
 Autoridad  Central  informara  con  prontitud  à  la  Autoridad  Central  requirente  sobre  los  
 motivos  de  la  negativa.  
 9.  La  Autoridad  Central  requerida  no  podra  rechazar  una  solicitud  por  la  inica  razon  de  
 que  se  necesite  documentacion  0  informacion  adicional.  No  obstante,  la  Autoridad  Central  
 requerida  podra  pedir  a  la  Autoridad  Central  requirente  que  presente  esta  documentacion  0  
 informacion  adicional.  Si  la  Autoridad  Central  requirente  no  la  presenta  en  un  plazo  de  tres  
 meses  0  en  un  plazo  mayor  determinado  por  la  Autoridad  Central  requerida,  esta  ultima  podra  
 decidir  quc  no  tramitara  la  solicitud.  En  cse  caso,  informara  a  la  Autoridad  Central  requirente.  
 Articulo  13  Medios  de  comunicucion  
 Toda  solicitud  presentada  por  intermedio  de  las  Autoridades  Centrales  de  los  Estados  
 contratantes  de  conformidad  con  este  Capitulo,  V  toda  documentacion  0  informacion  
 adjuntada  0  proporcionada  por  una  Autoridad  Central,  no  podra  ser  impugnada  por  el  
 demandado  por  la  unica  razon  del  soporte  o  de  los  medios  de  comunicacion  utilizados  entre  
 las  Autoridades  Centrales  respectivas.  
 Articulo  14  Acceso  efectivo  a  los  procedimientos  
 I.  El  Estado  requerido  garantizara  a  los  solicitantes  el  ac  
 efectivo  a  los  
 procedimientos,  incluidos  los  de  cjecucion  y  recurso,  que  se  deriven  de  solicitudes  previstas  
 en  este  Capitulo.  
 2.  Para  garantizar  tal  acceso  clectivo,  el  Estado  requerido  proporcionara  asistencia  juridica  
 gratuita  de  conformidad  con  los  articulos  14  a  7,  salvo  que  sca  de  aplicacion  el  apartado  3.  
 3.  El  Estado  requerido  no  estara  obligado  a  propurcionar  tal  asistencia  juridica  gratuita  si,  
 y  en  la  medida  en  que,  tos  procedimientos  de  ese  Estado  permitan  al  solicitante  actuar  sin  
 necesidad  de  dicha  asistencia  la  Autoridad  Central  proporcione  gratuitamente  los  servicios  
 necesarios.  
 4.  Las  condiciones  de  acceso  a  la  asistencia  juridica  gratuita  no  deberan  ser  mas  
 restrictivas  que  las  fijadas  para  asumtos  internos  equivalentes.  
 5,  No  se  exigira  ninguna  garantia,  fianza  o  deposito,  sea  cual  huere  su  denominacion,  para  
 garantizar  el  pago  de  los  costes  y  gastos  de  los  procedimientos  en  virtud  del  Convenio.  
 Articulo  15  Asistencia  juridica  gratuiti  para  las  solicitudes  de  alimentos  a  favor  de  ninos  
 1.  El  Estado  requerido  proporcionara  asistencia  juridica  gratuita  para  toda  solicitud  de  
 obligaciones  alimenticias  a  favor  de  una  persona  mer  or  de  21  anos  que  se  deriven  de  una  
 relacion  paterno-  -filial,  presentada  por  un  acreedor  en  virtud  de  este  Capitulo,  
 5  
 
 8  
 2.  No  obstante  Jo  dispuesto  en  cl  apartado  I,  cl  Estado  requerido  podra  denegar  asistencia  
 juridica  gratuita,  con  respecto  II  aquellas  solicitudes  distintas  a  las  previstas  en  cl  
 articulo  00)  a)  
 los  casos  comprendidos  por  el  articulo  20(4),  si  considera  que  la  
 solicitud  0  cualquier  rccu  SO  es  maniliestamente  infundado.  
 Articula  16  Declaracion  para  permitir  ult  examen  de  los  recurso.  economicos  del  nino  
 I  No  obstante  lo  dispuesto  en  cl  articulo  15(1),  un  Listado  podra  declarar  que,  dc  
 conformidad  con  el  articulo  63,  proporcionard  asistencia  juridica  gratuita  con  respecto  a  
 solicitudes  distintas  a  las  previstas  cn  cl  articulo  10(1)  a)  b)  los.  casos  comprendidos  por  el  
 articulo  20(4),  sujeta  a  un  examen  de  los  recursos  econornicos  del  nifio.  
 2.  Un  Estado  debe,  en  el  momenter  de  hacer  tal  declaracion,  proporcionar  informacion  a  la  
 Oficina  Permancnte  de  la  Conferencia  de  La  Haya  de  Derccho  Internacional  Privado  sobrc  la  
 manera  en  quc  cfcctuara  el  examen  de  los  recursos  economicos  del  nino,  incluyendo  los  
 criterios  ccononicos  quc  dcberan  cumplirsc.  
 3.  Una  solicitud  referida  en  el  apartada  1,  dirigida  a  un  Estado  que  hizo  la  declaracion  a  que  
 sc  refierc  dicho  apartado,  debera  incluir  una  declaracion  formal  del  solicitante  indicando  que  los  
 recursos  cconomicos  del  nino  cumplen  los  critcrios  a  los  quc  hacc  referencia  cl  apartado  2.  El  
 Estado  requerido  solo  podra  pedir  mas  prucbas  sobre  los  'CC  ccu  TSOS  cconomicos  del  nifio  si  tiene  
 fundamentos  razonables  para  creer  que  la  informacion  proporcionada  por  el  solicitante  CS  
 inexacta.  
 4.  Si  la  asistencia  juridica  mas  lavorable  prevista  por  la  lcy  del  Estado  requerido  con  
 respecto  a  las  solicitudes  presentadas  en  virtud  de  este  Capitulo  sobre  obligacioncs  alimenticias  
 a  lavor  un  nifio  dcrivadas  de  una  relacion  patomo-tilial,  es  mas  favorable  que  la  prevista  Cn  los  
 apartados  a  3,  SC  proporcionara  la  asistcncia  juridica  mas  favorable.  
 Articulo  17  Solicitudes  que  no  se  beneficien  de  los  articulos  ISO  16  
 Ln  cl  caso  de  solicitudles  presenladas  on  aplicacion  del  Convenio  distintas  a  aquellas  a  que  se  
 relieren  los  articulos  15  6  16:  
 a)  la  prestacion  de  asistencia  juridica  graturita  podra  supcditarse  a  un  
 n  de  los  
 recurso  DS  economicos  del  solicitante  0  a  un  analisis  de  sus  fundamentos;  
 b)  un  solicitante,  que  SC  haya  benteficiado  de  asistencia  juridica  gratuita  cn  cl  Estado  de  
 origen,  tendra  derecho  cn  todo  procedimiento  de  reconocimiento  0  ejecucion,  a  bencficiarse  
 de  asistencia  juridica  gratuita  al  OS  cquivalente  a  la  prevista  Cn  las  mismas  circunstancias  
 por  la  ley  del  Estado  rcquerido.  
 CAPITULO  IV  RESTR  CIC)  A  LA  INICIACION  DE  PROCE  
 S  
 Articulo  18  Limites  a  los  procedimientos  
 1.  Cuando  se  adoptc  una  decision  en  un  Estado  contralante  en  el  que  el  acrcedor  tenga  Su  
 residencia  habitual,  el  deudor  no  podra  iniciar  cn  ningtin  otro  Estado  contralante  un  
 procedimiento  para  que  se  modifique  la  decision  u  oblener  una  a  mientras  cl  acreedor  
 continue  residiendo  habitualmente  en  el  Estado  en  que  se  adopto  la  decision.  
 2  El  apartado  1  no  scra  dc  aplicacion:  
 a)  cuando  en  un  litigio  sobre  obligacioncs  alimenticias  a.  favor  dc  una  persona  distinla  de  
 un  nino,  las  partcs  huyan  acordado  por  escrito  la  competencia  dc  ese  otro  Estado  contratante,  
 b)  cuando  el  acreedor  se  someta  a  la  competencia  de  esc  otro  Estado  contratante,  ya  sea  de  
 manera  expresa  u  oponiéndose  en  cuanto  al  fondo  del  asunto  sin  impugnar  dicha  competencia  
 cn  la  primera  oportunidad  disponible;  
 
 9  
 c)  cuando  la  autoridad  competente  del  Estado  de.  origen  no  pueda  0  se  niegue  a  ejercer  su  
 competencia  para  modificar  la  decision.  0  dictar  una  nueva;  0  
 d)  cuando  la  decision  dietuda  en  el  Estado  de  origen  no  pueda  recond  rsc  0  declararse  
 ejccutoria  en  el  Estado  contratante  en  el  que  sc  csté  considerando  un  procedimiento  para  
 modificar.  la  decision  0  dictar  una  nucva.  
 CAPITULO  V  RECONOCIMIENTO  Y  EJECUCION  
 Articulo  19  Ambito  de  aplicacion  del  Capitulo  
 l.  El  presente  Capitulo  se  aplicara  a  las  decisiones  adoptadas  por  una  autoridad.  judicial  0  
 administrativa  en  materia  de  obligaciones  alimenticias.  El  término  "decision."  incluye  también  
 las  transacciones  0  acuerdos  celebrados  anle  dichas  autoridades  )  aprobados  por  ellas.  Una  
 decision  podra  incluir  el  ajuste  automatico  por  indexacion  la  obligacion  de  pagar  atrasos,  
 alimentos  COII  caracter  retroactivo  intereses,  asi  como  la  fijacion  de  costes  y  gastos.  
 2.  Si  la  decision  no  se  refiere  cxclusivamente  a  una  obligacion  alimenticia,  la  aplicacion  de  
 este  Capitulo  se  limitara  a  ésta  ultima.  
 3.  A  los  efectos  del  apartado  1,  "autoridad  administratival'  signilica  un  organusmo  publico  
 cuyas  decisiones,  en  virtud  de  la  ley  del  Estado  donde  esta  establecido:  
 a)  puedan  ser  objeto  de  recurso  0  revision  por  una  autoridad  judicial;  
 b)  tengan  luerza  y  efectos  similares  a  los  de  una  decision  de  una  autoridad  judicial  sobre  la  
 misma  materia;  
 4.  Este  Capitulo  se  aplicara  también  los  acuerdos  en  maleria  de  alimentos  de  
 conformidad  con  el  articulo  30.  
 5.  Las  disposiciones  de  este  Capitulo  se  aplicaran  a  las  solicitudes  de  reconocimiento  y  
 ejecucion  presentadas  directamente  ante  la  auloridad  competente  del  Estado  requerido  de  
 conformidad  con  cl  articulo  37.  
 Articulo  20  Bases  para  el  reconocimiento  y  la  ejecucion  
 I.  Una  decision  adoplada  cn  un  Estado  contratante  ("el  Esiado  de  origen")  se  reconocera  y  
 ejecutara  en  los  otros,  Estados  contratantes  si:  
 a)  el  demandado  luviera  SU  residencia  habitual  en  el  Estado  de  origen  en  el  omento  en  
 quc  se  inicio  èl  procedimiento;  
 b)  el  demandado  sc  hubiera  sometido  a  la  competencia  de  la  autoridad  de  mai  expresa  u  
 oponiéndose  al  fondo  del  asunto  sin  impugnar  la  competeacia  en  la  primera  oportunidad  
 disponible;  
 c)  el  acreedor  tuviera  su  residencia  habitual  en  cl  Estado  de  origen  en  el  momento  en  que  
 se  inicio  el  procedimiento;  
 d)  el  nino  para  el  que  se  ordenaron  alimentos  tuviera  SU  residencia  habitual  en  el  Estado  dc  
 origen  en  el  momento  en  que  se  inicio  el  procedimiento,  a  condicion  de  que  el  demandado  
 hubiere  vivido  con  el  nifio  en  ese  Eslado  0  hubierc  residido  en  ese  Estado  y  proporcionado  en  
 el  mismo  alimentos  para  el  nino;  
 e)  las  partes  huhieran  aceptado  la  competéncia  en  un  acuerdo  por  escrito,  salvo  en  los  
 litigios  sobre  obligaciones  alimenticias  a  favor  de  un  nino;  0  
 J)  la  decision  hubiera  sido  adoptada  por  una  autoridad  en  cl  cjercicio  de  su  competencia  cn  
 un  sunto  de,  estado  civil  0  responsabilidad  parental,  salvo  que  dicha  competencia  se  basara  
 unicamente  en  la  nacionalidad  de  una  de  las  partes.  
 6  
 
 10  
 2.  Un  Estado  contratante  podra  hacer  una  reserva,  con  respecto  al  apartado  c),  e)  OJ)  dc  
 conformidad  con  el  articulo  62.  
 3.  Un  Estado  contratante  que  haga  una  res  a  en  aplicacion  del  apartado  2  reconocera  y  
 ejecutara  una  decision  si  su  legislacion,  ante  circunstancias  de  hecho  semejantes,  olorgaru  0  
 hubiera  otorgado  competencia  a  sus  autoridadcs  para  adoptar  tal  decision.  
 4.  Un  Listado  contratante  tomara  todas  las  medidas  apropiadas  para  quc  sc  dicle  una  
 decision  a  layor  del  acrecdor  cuando  110  sca  posible  el  reconoc  imiento  de  urta  decision  como  
 CO  onsecuencia  de  una.  reserva  hecha  en  aplicacion  del  apartado  2  y  el  deudor  tenga  su  
 residencia  habitual  en  ese  Estado.  La  irase  precedente  no  se  aplicara  a  las  solicitudes  dircolas  
 de  reconocimiento  y  ejecucion  previstas  en  el  articulo  19(5)  0  las  demandas  de  alimenlos  
 referidas  en  cl  articulo  2(1)  b).  
 5.  Una  dccision  a  lavor  dc  un  nino  me  de  18  anos  que  no  pueda  
 cerse  
 unicamente  cn  virtud  de  una  reser  ra  a  que  se  reficre  los  apartados  ).  
 scra  aceplada  
 como  estableciendo  cl  derecho  del  nifio  a  recibir  alimentos  CII  el  Estado  requerido.  
 6,  Una  decision  solo  se  reconocera  si  surte  efectos  en  el  Estado  de  origen  y  sojo  se  
 cjeculara  si  es  ejcculoria  en  dicho  Estado.  
 Articulo  21  Divisibilidad,  V  reconocimiento,  y  ejecucion  parcial  
 Si  cl  Estado  requerido  no  puede  rcc  conc  0  cjccutar  la  totalidad  de  la  decision,  éste  
 reconocera  0  ejecutara  cualquier  parte  divisible  de  dicha  decision  que  pucda  ser  reconocida  0  
 ejecutada.  
 2.  Podra  solicitarse  siempre  cl  reconocimicnto  ()  la  ejecucion  parcial  de  una  decision.  
 Articulo  22  Motivos  de  denegacion  del  reconocimiento  p  ejecucion  
 El  reconocimiento  y  cjecucion  de  una  decision  podra  dencgarse  si:  
 aj  cl  reconocimiento  y  cjccucion  cie  la  decision  lucra  manifiestamente  incompatibles  con  
 el  orden  puhlico  del  Estado  requcrido;  
 h)  la  decision  sc  hubicra  obtenido  mediante  fraude  comelido  cn  ol  procedimiento;  
 c)  se  encuentra  pendicnte  ante  upa  autoridad  del  Estado  requerido  un  litigio  entre  las  
 misinas  partes  y  con  el  mismo  objeto  y  dicho  litigio  SC  hubicra  iniciado  primero;  
 d)  la  decision  fuera,  incompatible  con  otra  dccision  dictada  entre  las  mismas  parles  y  con  cl  
 mismo  objeto,  ya  sea  en  el  Estado  requerido  9  CEL  otro  Estado,  sicmpre  que  esta  ultima  
 decision  cumpla  los  requisitos  necesarios  para  SU  reconocimiento  y  ejecucion  en  el  Estado  
 requerido;  
 e)  ch  el  caso  en  que  el  demandado  no  hubiera  comparccido  ni  hubiera  sido  representado  cn  
 cl  procedimicnto  cn  el  Estado  de  origen:  
 cuando  la  ley  del  Estado  dc  origen  prevca  la  notilicacion  del  proccdiniento,  si  el  
 demandado  no  hubicra  sido  debidamente  notificado  dei  procedimiento  ni  hubicra  
 tenido  la  oportunidad  de  scr  oido,  0  
 ii)  cuando  la  ley  del  Estado  de  origen  no  prevca  la  notificacion  del  procedimiento,  si  el  
 demandado  no  hubiera  sido  Jebidamente  notiticado  de  la  decision  ni  hubiera  tenido  
 la  oportunidad  de  recurrirla  0  apclarla  dc  hecho  0  de  derccho;  0  
 J)  la  decision  sc  hubicra  adoptado  en  infraccion  del  articulo  18.  
 
 11  
 Articulo  23  Procedimiento  paru  una  solicitud  de  reconocimiento.  ejecucion  
 I.  Con  sujecion  a  las  dispusiciones  del  Convenio,  los  procedimientos  de  reconocimiento  y  
 ejecucion  se.  regiran  por  la  ley  del  Estado  requerido.  
 2.  Cuando  SC  haya  presenlado  una  solicitud  dc.  reconocimiento  y  ejecucion  de  una  decision  
 por  intermedio  de  Autoridades  Centrales,  de  conformidad  con  el  Capitulo  ITI,  la  Autoridad  
 Central  requerida  procedera  con  prontitud  a:  
 a)  transmitir  la  solicitud  a  la  autoridad  competente,  la  cual  declarara  sin  demora  la  decision  
 ejecutoria  0  la  registrara  para  su  ejecucion;  0  
 b)  tomar  por  si  misma  tales  medidas,  si  es  la  autoridad  competente.  
 3.  Cuando  se  presente  dircclamente  una  solicitud  a  una.  autoridad  competente  dcl  Estado  
 requerido  de  conformidad  con  el  articulo  19(5),  esta  autoridad  procedera  sin  demora  a  
 declarar  la  decision  ejecutoria  0  a  registrarla  a  efectos  de  ejecucion.  
 4.  Una  declaracion  0  registro  solo  podra  denegarse  por  el  motivo  previsto  en  el  
 articulo  22  u).  En  esta  elapa,  ni  el  solicitante  ni  el  demandado  podran  presentar  alegaciones.  
 5.  La  declaracion  ()  registro  cfcctuado  cn  aplicacion  de  los  apartados  2  3,  0  Su  
 denegacion  de  conformidad  con  el  apartado  4,  se  notificaran  con  prontitud  al  solicitante  y  al  
 demandado,  los  cuales  podran  recurrirla  0  apelarla  de  hecho  0  de  derecho.  
 5.  El  ecur  CSO  0  la  apelacion  se  presentara  dentro  de  los  30  dfas  siguientes  a  la  notificacion  
 efectuada  en  virtud  del  aparlado  5.  Si  el  recurrente  0  apelante  no  reside  en  el  Estado  
 contratante  en  el  que  se  efectuo  0  se  denego  la  declaracion  0  el  registro,  el  recurso  0  la  
 apelacion  podran  interponerse  dentro  de  los  60  dias  siguientes  a  la  notificacion.  
 7.  El  recurso  J  la  apelacion  solo  podran  basarse  en:  
 a)  los  motivos  de  denegacion  del  reconocimiento  y  ejecucion  previslos  en  el  articulo  22;  
 b)  las  bases  para  el  reconocimiento  y  ejecucion  previstas  en  el  articulo  20;  
 c)  la  autenticidad  0  integridad  de  un  documento  transmitido  de  conformidad  con  el  
 articulo  25(  1/,  b)  0  d)  0  b).  
 8.  El  recurso  0  la  apclacion  del  demandado  tambien  podra  basarse  en  la  satislaccion  de  la  
 deuda  en  la  medida  en  que  el  reconocimiento  y  la  ejecucion  se  refieran  a  pagos  vencidos.  
 9.  La  decision  sobre  el  rec  J  "S  0  0  la  apelacion  se-  notificara  con  prontitud  al  solicitante  y  al  
 demandado.  
 10.  Un  recurso  posterior,  si  lo  permite  la  ley  del  Estado  requerido,  no  suspendera  la  
 ejecucion  de  la  decision,  salvo  que  COI  urran  circunstancias  excepcionales.  
 11.  La  autoridad  competente  actuara  rapidamente  para  adoptar  una  decision  sobre  
 reconocimiento  y  ejecucion,  incluyendo  cualquier  recurso.  
 Articulo  24  Procedimiento  alternativo  para  una  solicitud  de  reconocimiento  y  ejecucion  
 l.  No  ubstante  lo  dispuesto  por  el  articulo  23(2)  a  (11),  un  Estado  podra  declarar,  de  
 conformidad  con  el  articulo  63,  que  aplicara  el  procedimiento  de  reconocimiento  y  ejecucion  
 previsto  en  el  presente  articulo.  
 2.  Cuando  se  haya  presentado  una  solicitud  de  reconocimiento  y  ejecucion  de  una  decision  
 por  intermedio  de  Autoridades  Centrales,  de  conformidad  con  el  Capitulo  III,  la  Autoridad  
 Central  requerida  procedera  con  prontitud  a:  
 a)  transmitir  la  solicitud  a  la  autoridad  competente  que  tomara  una  decision  sobre  la  
 solicitud  de  reconocimiento  y  cjecucion;  0  
 7  
 
 17  
 b)  lomar  por  si  misma  esa  decision  si  es  la  autoridad  competente.  
 3.  La  autoridad  competente  dictara  una  decision  sobre  reconocimiento  y  ejccucion  despucs  
 de  que  cl  demandado  haya  sido  notificado  dcbidamente  y  con  prontitud  del  procedimiento  y  
 después  de  que  ambas  partes  hayan  tenido  la  oportunidad  adccuada  de  ser  oidas.  
 4.  La  autoridad  compelente  podra  revisar  dc  oficio  los  motivos  de  denegacion  del  
 reconocimicnto  y  ejecucion  previstos  en  el  articulo  22  a),  c)  y  dj.  Podra  revisar  cualquiera  de  
 los  motivos  previstos  en  los  articulos  20,  27.  y  23(7)  c)  SI  son  plantcados  por  el  demandado  U  
 Si  surgen  dudas  evidentes  sobre  lalcs  motivos  de  la  lectura  de  los  documentos  presentados  de  
 conformidad  con  el  articulo  25.  
 5.  La  dencgacion  del  reconocimiento  y  ejecucion  tambien  puede  fundarse  cn  cl  pago  de  la  
 deuda  cn  la  medida.  en  que  cl  reconocimiento  y  cjecucion  SC  reficran  a  pagos  vencidos.  
 6.  Un  recl  rso  posterior,  si  Jo  permitc  la  ley  del  Estado  requerido,  no  suspendera  la  
 ejecucion  de  la  decision,  salvo  circunstancias  excepcionales.  
 7.  La  autoridad  competente  actuara  rapidamente  para  adaptar  una  decision  solire  
 ceconocimiento  y  ejecucion,  incluyendo  cualquier  recurso.  
 Articulo  25  Documentos  
 I.  Una  solicitud  de  reconocimiento  y  ejecuciou  en  aplicacion  de  los  articulos  23  6  24  ira  
 acompanada  dc  los  siguientes  documentos:  
 a)  cl  texto  completo  de  la  decision;  
 b)  un  documento  en  el  que  se  indique  que  la  decision  CS  ejecutoria  cril  el  Estado  de  origen  
 y,  si  la  decision  cmana  de  una  autoridad  administrativa,  un  documento  en  el  quc  sc  indique  
 que  sc  cumplen  tos  requisitos  previstos  en  cl  articulo  19(3)  a  mc  nos  que  dicho  Estado  haya  
 precisado  de  conformidad  con  el  articulo  57,  que  las  decisiones  de  sus  autoridades  
 administrativas  sicmpre  cumplen  tales  roquisitos;  
 c)  si  el  demandado  no  comparecio  ni  fue  representado  cn  el  procedimiento  seguido  en  el  
 Estado  de  origen,  un  documento  0  documentos  jacreditando,  segun  el  caso,  bien  quc  cl  
 demandado  fue  debidamente  notificado  del  procedimiento  y  quc  tuvo  la  oportunidad  dc  ser  
 oido,  bicri  quc  fuc  debidamente  notificado  dc  la  decision  y  que  tuvo  oportunidad  de  recurrirla  
 apelarla  de  hecho  y  de  derecho;  
 d)  si  CS  ticcesario,  un  documento  en  el  que  sc  indiquc  la  cuantia  de  los  atrasos  y  la  fecha  de  
 calculo  de  Jos  mismos;  
 e)  si  es  necesario,  cuando  se  tratc  de  una  decision  que  establezca  cl  ajuste  automatico  por  
 indexacior,  un  docurnento  que  conlenga  informacion  neccsaria  para  realizar  los  calculos  
 correspondientes;  
 1)  si  es  necesario,  un  documento  que  indique  la  medida  en  que  ci  solicitante  se  benelicio  
 dc  asistencia  juridica  gratuita  cn  cl  Estado  de  origen.  
 2.  En  caso  de  recurso  O  apelacion  fundado  en  el  articulo  23(7)  c)  D  a  peticion  de  la  
 autoridad  competente  en  el  Estado  requerido,  una  copia  complcta  dcl  documcnto  respectivo,  
 certificada  por  la.  autoridad  compelente  en  el  Estado  de  origen,  debera  aportarse  lo  antes  
 posible  por:  
 u)  la  Autoridad  Central  del  Estado  requirente,  cuando  la  solicitud  haya  sido  realizada  en  
 virtud  del  Capitulo  III.  
 h)  el  solicitante,  cuando  la  solicitud  haya  sido  presenlada  directamente  a  la  autoridad  
 competente  del  Estado  requerido.  
 
 13  
 3.  Un  Estadu  contratante  podra  precisar  de  conformidad  con  el  articulo  57:  
 a)  que  debe  acompanarse  a  la  solicitud  una  copia  completa  de  la  decision  certificada  por  la  
 autoridlad  competente  en  el  Estado  de  origen;  
 b)  las  circunstancias  en  las  que  aceptara  cn  lugar  del  lexto  completo  de  la  decision,  un  
 resumen  D  extracto  de  la  decision  redactado  por  la  autoridad  competente  del  Estado  de  origen,  
 cl  cual  podra  presentarse  mediante  formulario  recomendado  y  publicado  por  la  Conferencia  
 de  La  Haya  de  Derecho  Internacional  Privado;  0,  
 c)  que  no  exige  un  documento  que  indique  que  sc  cumplen  los  requisitos  previstos  en  el  
 articulo  19(3).  
 Articulo  26  Procedimiento  en  caso  de  solicitud  de  reconocimiento  
 Este  Capitulo  se  aplicara  mutatis  mutandis  a  una  solicitud  de  reconocimiento  de  una  decision,  
 con  la  salvedad  de  que  la  exigencia  de  ejecutoriedad  sc  reempiazara  por  la  exigencia  de  que  la  
 decision  surta  cfectos  en  el  Estado  dc  origen.  
 Articulo  27  Apreciaciones  de  hecho  
 La  autoridad  competente  del  Estado  requerido  estara  vinculada  por  las  apreciaciones  de  hecho  
 en  que  la  autoridad  del  Estado  de  origen  haya  basado  Sli  competencia.  
 Articulo  28  Prohihicion  de  revision  del  fondo  
 La  autoridad  competente  del  Estado  requerido  no  revisara  el  fondo  de  una  decision.  
 Articulo  29  No  exigencia  de  la  presencia.  fisica  del  nino  0  del  solicitante  
 No  se  exigira  la  presencia  lisica  del  runo  ()  del  solicitante  en  procedimiento  alguno  iniciado  en  
 el  Estado  requerido  en  virtud  del  presente  Capitulo.  
 Articulo  30  Acuerdos  en  materia  de  alimentos  
 I.  Un  acuerdo  en  matcria  de  alimentos  celebrado  en  un  Estado  contratante  podra  ser  
 reconocido  y  ejecutado  como  una  decision  cn  aplicacion  de  este  Capitulo,  siempre  que  sea  
 ejecutorio  como  una  decision  en  el  Estado  de  origen.  
 2.  A  los  efectos  del  articulo  10(1  )  a)  y  h)  y  a),  el  término  "decision"  comprende  un  
 acuerdo  en  materia  de  alimentos.  
 3.  La  solicitud  de  reconocimiento  y  ejecucion  de  un  acuerdo  en  materia  de  alimentos  ira  
 acompanada  de  los  siguientes  documentos:  
 a)  el  texto  completo  del  acuerdo  en  materia  de  alimenlos;  y  
 b)  un  documento  que  indique  que  el  acuerdo  en  materia  de  alimentos  es  ejecutorio  como  
 una  decision  en  el  Estado  de  origen.  
 4.  El  reconocimiento  y  ejecucion  de  un  acuerdo  en  materia  de  alimentos  podra  denegarse  
 SI:  
 a)  el  reconocimiento  y  ejecucion  fuera  manifiestamente  incompatible  con  el  orden  publico  
 del  Estado  requerido;  
 b)  el  acuerdo  en  materia  de  alimentos  se  hubiera  obtenido  mediante  fraude  O  hubiera  sido  
 objeto  de  falsificacion;  
 c)  el  acuerdo  en  maleria  de  alimentos  luera  incompatible  con  una  decision  dictada  entre  las  
 mismas  partes  y  con  el  mismo  objeto,ya  sea.  en  el  Estado  requerido  0  en  otro  Estado,  siempre  
 6  
 
 14  
 que  esta  ultima  decision  cumpla  los  requisitos  necesarios  para  su  reconocimiento  y  ejecucion  
 en  el  listado  requerido.  
 5.  Las  disposiciones  de  este  Capitulo,  a  excepcion  dc  los  articulos  20,  22,  23(7)  y  25(1)  y  
 (3)  se  aplicaran,  mutatis  mutandis,  al  reconocimicnto  y  ejecucion  dc  un  acuerdo  cn  maleria  de  
 alimentos,  con  las  siguientes  salvedades:  
 a)  (una.  declaracion  0  registro  dc  conformidad  con  el  articulo  23(2)  y  (3)  solo  podra  
 denegarse  por  el  motivo  previsto  en  cl  apartado  4  a);  y  
 b)  ut)  recurso  0  apclacion  en  virtud  del  articulo  23(6)  solo  podra  basarse  ert:  
 i)  Jos  motivos  de  denegacion  dcl  reconocimiento  y  cjecucion  previstos  en  el  
 apartado  4;  
 ii)  la  autenticidad  0  la  integridad  de  un  documento  transmitido  dc  conlormidad  con  el  
 apartado  3.  
 c)  por  lo  que  respecta  al  procedimiento  previsto  ch  el  articulo  24(4),  la  autoridad  
 competente  podra  revisar  de  oficio  el  motivo  dc  denegacion  del  reconocimiento  y  ejccucion  
 previsto  cu  cl  apartado  4  a)  de  estc  articulo.  Podra  revisar  todos  los  motivos  previstos  en  el  
 apartado  4  de  este  articulo,  asi  como  la  autenticidad  0  ntegridad  de  lodo  documento  
 transmitido  de  conformidad  con  cl  apartado  3  si  son  plantcados  por  el  demandado  0  Si  surgen  
 dudas  sobre  estos  motivos  dc  la  lectura  de  lales  documentos.  
 6.  LI  procedimicnto  de  reconocimiento  y  cjecucion  de  un  acucrdo  cn  materia  de  alimentos  
 SC  suspendera  si  se  cncuentra  pendiente  un  CC  
 respecto  del  acucrdo  ante  una  autoridad  
 competente  dc  un  Estado  contratante.  
 7.  Un  Estado  podra  declarar,  de  conformidad  con  cl  Articulo  63,  quc  las  solicitudes  de  
 reconocimiento  y  cjecucion  dc  acuerdos  en  matcria  de  alimentos  solo  podran  prescntarsc  por  
 intermedio  de  Autoridades  Centrales.  
 8.  Un  Estado  contratante  podra,  dc  conformidad  con  cl  articulo  62,  
 cl  derecho  a  
 no  reconocer  ni  ejecular  un  acuerdo  en  materia  de  alimeutos.  
 Articulo  31  Decisiones  resultantes  del  efecto  combinado  de  ordenes  provisionales  y  de  
 confirmacion  
 Cuando  una  dccision  sca  el  resultado  del  clecto  combinado  de  uria  orden  provisional  dictada  
 CII  un  listado  y  de  una  orden  dictada  por  una  autoridad  dc  otro  Estado  ("Eslado  confirmante")  
 que  conlirme  la  orden  provisional:  
 a)  
 los  efectos  del  presente  Capitula,  sc  considerara  Estado  de  origen  a  cada  uno  de  esos  
 Estados;  
 b)  SC  cumplen  los  requisitos  cstablecidos  cn  cl  articulo  22  e)  si  se  notifico  debidarnente  al  
 demandado  el  procedimicnto  cn  cl  Estado  confirmante  y  tuvo  la  oportunidad  de  recurrir  la  
 confirmacion  dc  la  orden  provisional;  y  
 c)  SC  cumplc  cl  requisito  cxigido  CII  cl  articulo  20(6)  de  que  la  decision  sea  cjeculoria  cn  cl  
 Estado  de  origen  si  la  decision  es  ejecutoria  en  el  Estado  confirmante;  y  
 d)  el  arliculo  18  110  impedira  cl  inicio  dc  procedimientos  de  nodilicacion  de  la  decision  en  
 uno  U  olro  Estado.  
 
 15  
 CAPITULO  VI  EJECUCION  POR  EL  ESTADO  REQUERIDO  
 Articulo  32  Ejecucion  en  virtud  de  Ja  ley  interna  
 1.  la  cjecucion  se.  realizara  de  conformidad  con  la  ley  del  Listado  requerido,  con  sujecion  a  
 las  disposiciones  del  presente  Capitulo.  
 2.  La  ejecucion  sera  rapida.  
 3.  En  el  caso  de  solicitudes  presentadas  por  intermedio  de  Autoridades  Centrales,  cuando  
 una  decision  se  haya  declarado  ejecutoria.  0  se  haya  registrado  para  su  ejecucion  en  aplicacion  
 del  Capitulo  V,  sc  procedera  a  la  cjecucion  sin  necesidad  de  ninguna  otra  accion  por  parte  del  
 solicitante.  
 4.  Tendran  efecto  todas  las  DD  relativas  a  la  duracion  de  la  obligacion  alimenticia  
 aplicables  en  el  Estado  de  origert  de  la  decision.  
 5.  El  plazo  de  prescripcion  para  la  ejecucion  de  atrasos  se  determinara  bien  conforme  a  la  
 lcy  del  Estado  de  origen  de  la  decision,  hien  conforme  a  la  ley  del  Estado  requerido,  segun  la  
 que  prevea  el  plazo  mas  largo.  
 Articulo  33  No  discriminacion  
 En  los  asuntos  comprendidos  en  el  ambito  de  aplicacion  del  Convenio,  el  Estado  requerido  
 proporcionara  al  menos  los  mismos  mecanismos  de  ejecucion  aplicables  para  los  asuntos  
 internos.  
 Articulo  34  Medidus  de  ejecucion  
 l.  Los  Estados  contratantes  deberan  prever  en  Sll  Derecho  interno  medidas  efectivas  para  
 ejecutar  las  decisiones  cn  aplicacion  del  presente  Convenio.  
 2.  Estas  medidas  podran  incluir:  
 a)  la  retencion  del  salario;  
 b)  el  embargo  de  cuentas  bancarias  y  otras  luentes;  
 c)  deducciones  en  las  prestaciones  de  scguridad  social;  
 d)  el  gravameri  0  la  venta  forzosa  de  bienes;  
 e)  la  retencion  de  la  devolucion  de  impuestos;  
 D  la  retencion  0  el  embargo  de  pensiones  de  jubilacion;  
 g  el  informe  a  los  organismos  de  crédito;  
 h)  la  denegacion,  suspension  0  retiro  de  diversos  permisos  (por  ejemplo,  el  permiso  de  
 conducir).  
 i)  el  uso  de  la  mediacion,  conciliacion  y  otros  medios  alternativos  de  resolucion  de  
 conflictos  a  fin  de  conseguir  el  cumplimiento  voluntario.  
 Articula  35  Transferencia  dej  fondos  
 .  Sc  insta  a  los  Estados  contratantes  a  promover,  incluso  mediante  acuerdos  
 internacionales,  la  utilizacion  de  los  medios  menos  costosos  y  mas  eficaces  de  que  se  
 disponga  para  la  transferencia  de  fondos  a  scr  pagados  a  titulo  de  alimentos.  
 2.  Un  Estado  contratante  cuya  ley  mponga  restricciones  a  la  transferencia  de  fondos,  
 concedera  la  maxima  prioridad  a  la  transferencia  de  fondos  li  ser  pagados  en  virtud  del  
 presente  Convenio.  
 9  
 
 16  
 CAPITULO  VII  ORGANISMOS  PUBLICOS  
 Articulo36  Solicitudes  de  organismos  publicos  
 J.  A  los  efectos  de  las  solicitudes  dc  reconocimiento  y  cjecucion  en  aplicacion  del  
 articulo  10(1)  a)  b)  de  los  asuntos  comprendidos  por  el  articulo  20(4),  cl  término  
 "acreedor"  comprende  a  un  organismo  publico  que  actue  en  nombre  de  una  persona  quien  se  
 le  deba  alimentos,  0  un  organismo  al  que  se  lc.  deba  el  recmbolso  por  prestacioncs  concedidas  
 a  titulo  de  alimentos.  
 2.  El  derecho  de  un  organismo  publico  dc  actuar  en  nombrc  dc  una  persona  a  quien  SC  le  
 dcha  alimentos  0  de  solicitar  el  rcernbolso  de  la  prestacion  concedida  al  acrcedor  a  titulo  de  
 alimentos,  se  regira  por  la  ley  a  que  esté  sujeto  cl  organismo.  
 3.  Un  organismo  publico  podra  solicitar  el  reconocimiento  0  la  cjecucion  de:  
 a)  una  decision  dictada  contra  un  dcudor  solicitud  de  un  organismo  publico  4ue  reclame  
 el  pago  de  prestaciones  concedidas  a  titulo  de  alimentos;  
 b)  una  decision  dictada  entre  un  deudor  y  un  acreedor,  con  respecto  a  las  prestacioncs  
 concedidas  al  acreedor  a  titulo  de  alimentos.  
 4.  El  organismo  publico  que  solicite  el  reconocimiento  0  la  ejecucion  de  una  dccision  
 proporcionara,  previa  peticion,  todo  documento  necesario  para  probar  su  derechu  CII  
 aplicacion  del  apartado  2  Y  el  pago  de  las  prestaciones  al  acreedor.  
 CAPITULO  VIU  DISPOSICIONES  GLNERALES  
 Articulo  37  Solicitudes  presentadas  directamente  a  las  autoridades  competentes  
 1.  El  Convenio  no  excluira  la  posibilidad  de:  recurrir  a  los  procedimientos  disponibles  cn  el  
 Derecho  interno  de  un  Estado  contratante  que  permitan  a  una  persona  (cl  solicitanic)  acudir  
 dircclamente  a  una  autoridad  competente  dc  ese  Estado  respecto  de  una  maleria  regulada  por  
 cl  Convenio,  incluyendo  la  obtencion  D  modificacion  de  una:  decision  cn  materja  dc  alimentos  
 con  sujecion  lo  dispucsto  por  cl  articulo  18.  
 2.  Los  articulos  14(5)  y  
 las  disposiciones  de  los  Capitulos  V,  VI,  VII  y  dc  cste  
 Capltulo,  a  excepcion  dc  los  articulos  40(2),  42,  43(3),  44(3),  15  55  se  aplicaran  a  las  
 solicitudes  de  reconocimiento  y  ejecucion  presentadas  directamente  a  una  autoridad  
 competente  de  an  Estado  contratantc.  
 3.  A  los  cfectos  del  apartado  2,  el  articulo  2(1)  a)  SC  aplicara  a  una  decision  que  otorgue  
 alimentos  a  una  persona  vulnerable  dc  cdad  superior  a  la  precisada  en  CSC  subapartado,  si  la  
 decision  se  dicto  anles  de  quc  la  persona  alcanzara  tal  edad  y  hubiera  previsto  el  pago  dc  
 alimentos  mas  alla  dc  esa  cdad  por  razon  de  una  alteracion  de  sus  capacidades.  
 Articulo  38  Proteccion  de  datos  personales  
 Los  datos  personales  obtenidos  0  transmitidos  en  aplicacion  del  Convenio  solo  podran  
 utilizarse  para  los  fines  para  los  que  fucron  obtenidos  0  transmitidos.  
 Articulo  39  Confidencialidad  
 l'oda  auloridad  que  proccsc  informacion  garantizara  SU  conlidencialidad  de  conformidad  con  
 la  ley  de  Sll  Estado.  
 
 17  
 Articulo  40  No  divulgacion  de  informacion  
 I.  Una  autoridad  no  podra  divulgar  ni  confirmar  la  informacion  obtenida  o  transmitida  en  
 aplicacion  del  presente  Convenio  si  juzga  que,  al  hacerlo,  podria  poner  en  peligro  la  salud,  la  
 seguridad  0  la  libertad  de  una  persona.  
 2.  La  decision  que  adopte  una  Autoridad  Central  a  tal  efecto  sera  tornada  cn  cuenta  por  
 toda  otra  Autoridad  Central,  en  particular  en  casos  de  violencia  familiar.  
 3.  El  presente  articulo  no  podra  interpretarse  como  obstaculo  para  la  obtencion  0  
 transmision  de  informacion  entre  autoridades,  en  la  medida  en  que  sea  necesario  para  cumplir  
 las  obligacioncs  derivadas  del  Convenio.  
 Articulo  41  Dispensa  de  legalizacion  
 No  se  exigira  legalizacion  ni  otra  formalidad  similar  en  el  contexto.  dc  cste  Convenio.  
 Articulo  42  Poder  
 La  Autoridad  Central  del  Estado  requerido  podra  exigir  un  poder  al  solicitante  solo  cuando  
 actue  en  su  representacion  en  procedimientos  judiciales  0  ante  otras  autoridades,  0  para  
 designar  a  un  representante  para  tales  fines.  
 Articula  43  Cobro  de  costes  
 I.  El  cobro  de  cualquier  coste  en  que  se  incurra  en  aplicacion  de  este  Convenio  no  tendra  
 prioridad  sobre  el  cobro  de  alimentos.  
 2.  Un  listado  puede  cobrar  costes  a  la  parte  perdedora.  
 3.  A  los  efectos  dc  una  solicitud  en  virtud  del  articulo  10(1)  b),  para  el  cobro  de  los  costes  
 a  la  parte  perdedora  de  conformidad  cun  el  apartado  2,  el  término  "acreedor"  en  el  
 articulo  10(1)  comprende  a  un  Estado.  
 4.  Este  articulo  no  deroga  el  articulo  8.  
 Articulo  44  Exigencias  lingiisticus  
 1.  Toda  solicitud  y  todos  los  documentos  relacionados  estaran  redactados  en  la  lengua  
 original  y  se  acompanaran  de  traduccion  a  una  lengua  oficial  dcl  Estado  requerido  0  a  olra  
 lengua  que  el  Estado  requerido  baya  indicado  que  aceptara  por  medio  de  una  declaracion  
 hecha  de  conformidad  con  el  articulo  63,  salvo  quc  la  autoridad  competente  de  ese  Estado  
 dispense  la  traduccion.  
 2.  Un  Estado  contratante  que  tenga  mas  de  una  lengua  oficial  y  que,  por  
 es  de  
 Derecho  interno,  no  pueda  accptar  para  todo  su  territorio  documentos  en  una  de  dichas  
 lenguas,  indicara  por  medio  de  LINa  declaracion  de  conformidad  con  el  articulo  63,  la  lengua  
 en  la  que  dichos  documentos  deberan  estar  redactados  O  traducidos  para  su  presentacion  en  las  
 partes  de  su  territorio  que  determine.  
 3.  Salvo  que  las  Autoridades  Centrales  convengan  algo  distinto,  todas  las  demas  
 contumicaciones  cntrc  cllas  se  haran  en  la  lengua  oficial  del  Estado  requerido,  0  en  Trancés  O  
 en  inglés.  No  obstante,  un  Estado  contratante  podra,  por  medio  de  una  cva  prevista  en  el  
 articulo  62,  oponerse  a  la  utilizacion  del  francés  0  dcl  inglés.  
 Articulo  45  Medios.  V  costes.  de  traduccion  
 1.  En  el  caso  de  las  solicitudes  previstas  en  el  Capitulo  lIl,  las  Autoridades  Centrales  
 podran  acordar,  en  un  caso  particular  0.  en  general,  que  la  traduccion  a  una  lengua  oficial  del  
 Estado  requerido  se  cfcctue  cn  cl  Estado  requerido  a  partir  de  la  lengua  original  0  de  cualquier  
 10  
 
 18  
 otra  lengua  acordada.  Si  no  hay  acuerdo  y  la  Autoridad  Central  requtrente  no  puede  cumplir  
 las  exigencias  del  articulo  44(1):  y  (2.),  la  solicitud  y  los  documentos  relacionados  se  podran  
 transmitir.  acompahados  de  una  traduccion  al  francés  0  al  inglés.  para  su  traduccion  posterior  a  
 una  lengua  oficial  del  listado  requerido.  
 2.  Los  costes  dc  traduccion  derivados  de  la  aplicacion  del  apartado  I  correran  a  cargo  del  
 Estado  requirente,  salvo  acucrdo  en  contrario  de  las  Autoridades  Contrales  de  los  Estados  
 respeciivos.  
 3.  No  obstante  lo  dispuesto  en  el  articulo  8,  la  Autoridad  Central  requirente  podra  cobrar  al  
 solicitante  los  costes  de  la  traduccion  de  una  solicitud  y  los  documentos  relacionados,  salvo  
 que  dichos  costes  puedan  ser  cubiertos  por  su  sistema  de  asistencia  juridica.  
 Artic  ulo  46  Sistemas  juridicos  no  unificados  interpretacion  
 1.  Con  respccto  a  un  Estado  en  cl  que  sc  apliquen  en  unidades  territoriales  diferentes  dos  0  
 mas  sistemas  juridicos  0  conjuntos  de  normas,  relativos  a  las  matcrias  reguladas  en  cl  presente  
 Convenio:  
 a)  cualquier  referencia  a  la  lcy  0  al  procedimiento  dc  un  Estado  se  interpretara,  en  su.  caso,  
 como  una  referencia,  a  la  ley  0  al  procedimiento  vigente  cn  la  unidad  territorial  pertinente;  
 b)  cualquicr  referencia  a  una  decision  adoptada,  reconocida,  reconocida  y  ejccutada,  
 ejecutada  0  modificada  cn  ese  Estado  sc  interpretara,  en  su  caso,  como  una  referencia  a  una  
 decision  adoplada,  reconocida,  reconocida  y  cjccutada  y  ejecutada  ()  modificada  cu  la  unidad  
 territorial  pertinente;  
 c)  cualquier  referencia  a  una  autoridad  judicial  0  administrativa  de  ese  Estado  sc  
 interprelard,  en  SU  caso,  cor  una  referencia  a  una  autoridad  judicial  0  administrativa  de  la  
 unidad  territorial  pertinente;  
 d)  cualquicr  referencia  a  las  autoridadcs  compelentes,  organismos  publicos  u  otros  
 organismos  de  CNe:  listado  distintos  de  las  Autoridades  Centrales,  sc  interpretara,  cn  su  caso,  
 como  una  referencia  a  las  autoridades  u  organismos  autorizados  para  actuar  cn  ta  unidad  
 territorial  perlinente;  
 e)  cualquier  refercncia  a  la  residencia  0  residencia  habitual  eri  esc  Estado  sc  interpretara,  
 cn  su  caso,  como  una  referencia,  a  la  residencia  0  residencia  habitual  cn  la  unidad  territorial  
 perlinente;  
 J)  cualquier  referencia  a  la  localizacion  dc  bienes  cri  ese  listado  se  interprelara,  cn  SU  caso,  
 como  ima  referencia  a  la  localizacion  de  los  hienes  en  la  unidad  territocial  pertinente:  
 g)  cualquier  referencia  a  un  acuerdo  de  reciprocidad  cn  vigor  ch  un  Estado  se  interprelara,  
 en  SU  caso,  CO  no  una  referencia  a  un  acuerdo  dc  reciprocidad  en  vigor  en  la  unidad  territorial  
 pertinente;  
 h)  cualquier  referencia  a  la  asistencia  jurldica  gratuita  cn  CSC  Estado  se  interpretara,  en  su  
 caso,  como  una  referencia  a  la  asistcncia  juridica  gratuita  CII  la  unidad  territorial  pertinente;  
 i)  cualquier  relerencia  a  un  acuerdo  en  materja  de  alimentos  celebrado  en  un  Estado  se  
 interpretura,  en  Su  caso,  como  una  referencia  a  un  acuerdo  en  materia  de  alimentos  cclebrado  
 en  la  unidad  territorial  pertinente;  
 J)  cualquier  referencia  al  cobro  de  costes  por  un  Estado  sc  interpretara,  cn  su  casn,  como  
 una  referencia  al  cobro  de  costes  por  la  unidad  territorial  pertinente.  
 2.  El  presente  articulo  no  scra  de  aplicacion  a  una  Organizacion  Regional  de  Integracion  
 Economica.  
 
 19  
 Articulo  47  Sistemas  juridicos  no  unificados  I  or  S  sustantivas  
 J.  Un  Estado  contratante  con  dos  0  mas  unidades  territoriales  en  las  que  se  apliquen  
 diferentes  sistemas  juridicos  no  estara  obligado  a  aplicar  cl  prescnte  Convenio  a  situaciones  que  
 impliquen  unicamente  a  tales  unidades  territoriales.  
 2.  Una  autoridad  competente  dc  una  unidad  territorial  de  un  Estado  contratante  cou  dos  0  
 mas  unidades  territoriales  en  las  que  se  apliquen  dilerentes  sistemas  juridicos  no  estara  obligada  
 a  reconocer  0  ejecular  una  decision  de  otro  Estado  contratante  por  la  Lunica  razon  de  que  la  
 decision  haya  sido  reconocida  0  ejeculada  en  otra  unidad  lerritorial  del  mismo  Estado  
 contralante  segun  el  presente  Convenio.  
 3.  El  presente  articulo  no  se  aplicara  a  una  Organizacion  Regional  de  Integracion  
 Economica.  
 Articulo  48  Coordinacion  con  los  anteriores  Convenias  de  Lu  Haya  en  materia  de  
 obligaciones  alimenticias  
 En  las  relaciones  entre  los  Eslados  contratantes  y  con  sujecion  al  articulo  56(2),  el  presente  
 Convenio  sustituyc,  al  Corrvenio  de  La  Haya  de  2  octubre  1973  sobre  Neconocimiento  J'  
 Ejecucion  de  Resoluciones  relativas  a  las  Obligaciones  Alimenticias  y  al  Convenio  de  La  
 Haya  de  15  de  abril  de  1958  sobre  el  Reconocimiento  V  Ejecucion  de  Decisiones  en  Materia  
 de  Obligaciones  Alimenticias,  en  la  medida  en  que  su  ambito  de  aplicacion  entre  dichos  
 Estados  coincida  con  el  ambito  de  aplicacion  del  presente  Convenio.  
 Articulo  49  Coordinacion  con  la  Convencion  de  Nueva  York  de  1956  
 En  las  relaciones  entre  los  Estados  contralantes,  el  presente  Convenio  sustituye  la  
 Convencion  de  las  Naciones  Unidas  de  20  de  junio  de  1956  sobre  la  obtencion  de  alimentos  
 en  el  extranjere,  en  la  medida  cn  que  Su  ambito  de  aplicacion  entre  dichos  Estados  coincida  
 con  el  ambito  de  aplicacion  del  presente  Convenio.  
 Articulo  50  Relacion  con  anteriores  Convenios  de  La  Haya  sobre  notificacion  y  prueba  
 El  presente  Convenio  no  deroga  el  Convenio  de  La  Haya  de  /  de  marzo  de  1954  sobre  el  
 Procedimiento  Civil,  el  Convenio  de  La  Haya  de  15  de  noviembre  de  1965  sobre  la  
 Notificacion  0  Traslado  en  el  Extranjero  de  Documentos  Judiciales  0  Axtrajudiciales  en  
 Materia  Civil  0  Comercial  ni  el  onvenio  de  La  Haya  de  18  de  marzo  de  1970  sobre  la  
 Obtencion  de  Pruehas  en  el  Extranjero  enMateria  Civil  0  Comercial.  
 Articulo  S.I  Coordinacion  de  instrumentos  y  acuerdos  complementarios  
 1.  El  presente  Convenio  no  deroga  a  los  instrumentos  internacionales  celebrados  antes  del  
 prosenle  Convenio  en  los  que  sean  Partes  los  Estados  contratantes  y  que  contengan  
 disposiciones  sobre  las  materias  reguladas  por  el  presenle  Convenio.  
 2.  Cualquier  Estado  contratante  podra  celebrar  con  Luno  0  mas  Estados  contratantes  
 acuerdos  que  contengan  disposiciones  sobre  las  materias  reguladas  por  el  Convenio,  a  fin  de  
 mcjorar  la  aplicacion  del  Convenio  entre  cllos,  siempre  que  dichos  acuerdos  sean  compatibles  
 con  el  objeto  y  la  finalidad  del  Convenio  y  no  afecten,  en  las  relaciones  entre  esos  Estados  y  
 otros  Estados  contratantes,  la  aplicacion  dc  las  disposiciones  del  Convenio.  Los  Estados  que  
 hayan  celebrado  tales  acuerdos  transmitiran  una  copia  del  mismo  al  depositario  del  Convenio.  
 3.  Los  apartados  -  y  2  seran  también  dc  aplicacion  a  los  acucrdos  de  reciprocidad  las  
 leyes  uniformes  basadas  en  la  existencia  de  vinculos  especiales  entr  los  Estados  concernidos.  
 4.  El  presente  Convenio  no  alectara  la  aplicacion  de  los  instrumentos  de  una  Organizacion  
 Regional  dc  Integracion  Economica  que  sea  Parte  del  Convenio,  adoptados  después  de  la  
 11  
 
 20  
 celcbracion  del  Convenio  en  matcrias  reguladas  por  el  Convenio,  siempre  que  dichos  
 instrumentos  no  afccten  la  aplicacion  de  las  disposicioncs  del  Convenio  cn  las  relaciones  entre  
 los  Estados  miembros  de  la  Organizacion  Regional  dc  Integracion  Economica  con  otros  
 Estados  contralantes.  Por  lo  que  respecta  al  reconocimiento  0  cjccucion  de  dccisiones  entrc  
 los  Estados  miembros  de  la  Organizacion  Regional  de  Integracion  liconomica,  cl  Convenio  no  
 alcctara  a  las  normas  de  la  Organizacion  Regional  dc  Integracion  Economica  adoptadas  antcs  
 0  después  de  la  cclebracion  del  Convenio.  
 Articulo  52  Regla  de  la  indima  eficacia  
 I.  LI  prescntc  Convenio  no  impedira  la  aplicacion  de  un  acuerdo,  arreglo  0  instrumento  
 internacional  en  vigor  entrc  cl  Estado  requirente  y  el  Listado  requerido,  0  de  un  acuerdo  de  
 reciprocidad  en  vigor  en  cl  Estado  requerido  que  prevea:  
 a)  bascs  mas  amplias  para  el  reconocimiento  de  las  decisiones  en  matcria  de  alimentos,  sin  
 perjuicio  del  articulo  22/)  del  Convenio;  
 b)  procedimientos  simplificados  mas  expeditivos  para  unia  solicitud  dc  reconocimiento  0  
 reconocimiento  y  ejecucion  dc  decisiones  en  materia  de  alimentos;  
 c)  asistencia.  juridica  mas  favorable  que  la  prevista  por  los  articulos  14a  17;  0  
 d)  procedimientos  que  permitan  a  un  solicitante  dc  un  Estado  rcquircnte  presentar  una  
 peticion  dircctamente  a  la  Autoridad  Central  del  Estado  requerido.  
 2.  El  presente  Convenio  no  impedira  la  aplicacion  de  una  ley  cn  vigor  en  el  listado  requerido  
 quc  prevea  normas  mas  elicaccs  que  Jas  incluidas  en  el  apartado  I  a)  c).  No  obstante,  por  lo  
 que  respecta  a  los  procedimientos  simplificados  mas  cxpeditivos  indicados  en  cl  apartado  1  b),  
 éstos  deben  ser  compatibles  con  la  proteccion  oforgada  a  las  partes  en  virtud  dc  los  articulos  23  
 y  24,  en  particular  por  lo  que  respecla  a.  los  dercchos  de  las  partes  a  ser  debidamentc  notiticadas  
 del  procedimiento  y  a  tener  la  oportunidad  adccuada  de  ser  oidas,  asi  como  por  Jo  que  respecta  a  
 Jos  clectos  de  cualquier  recurso  0  apelacion.  
 Articulo  53  Interpretacion  uniforme  
 Al  interprelar  cl  presente  Convenio,  SC  tendra  en  cuenta  su  caracter  intcrnacional  y  la  
 necesidad  de  promover  la  uniformidad  en  SU  aplicacion.  
 Articulo  54  Revision  del  funcionamiento  practico  del  Convenio  
 I.  El  Secrctario  Gencral  de  la  Conferencia  de  La  llaya  de  Derecho  Tnternacional  Privado  
 convocara  periodicamente  una  Comision  Especial  con  el  fin  dc  revisar  el  funcionamiento  
 practico  del  Convenio  y  dc  fornentar  el  desarrollo  de  buenas  practicas  cn  virtud  del  Convenio.  
 2.  Para  tal  fin,  los  Estados  contratantes  cooperaran  con  la  Oficina  Pcrmancntc  de  la  
 Confcrencia  de  La  Tlaya  dc  Derccho  Internacional  Privado  cn  la  obtencion  de  informacion  
 relativa  al  funcionamiento  practico  del  Convenio,  incluyendo  estadisticas  y  jurisprudencia.  
 Articulo  55  Modificacion  de  formularios  
 Los  formularios  anexos  al  presentc  Convenio  podran  modificarse  por  decision  de  una  
 Comision  Especial  convocada  por  ch  Sccretario  General  de  la  Conferencia  de  La  llaya  de  
 Derecho  Internacional  Privado  a  la  que  seran  invitados  todos  los  Estados  contratantcs  y  lodos  
 los  Miembros.  La  propuesta  para  modificar  los  formularios  dchera  incluirse  cn  cl  orden  del  
 dia  de  la  reunion.  
 2..  Las  inodificaciones  adopladas  por  los  Estados  contratantes  presentes  Crl  la  Comision  
 Especial  cntraran  en  vigor  para  todos  los  Estados  contratantes  el  dia  primero  del  séplimo  mcs  
 después  dc  la  fecha  Cn  la  que  el  depositario  las  comunique  todos  los  Estados  contratantes.  
 
 21  
 3.  Durante  cl  plazo  previsto  en  el  apartado  2,  cualquier  Estado  contratante  podra  hacer,  de  
 conformidad  con  el  articulo  62,  una  reserva  a  dicha  modificacion  mediante  notificacion  por  
 escrito  dirigida  al  depositario.  El  Estado  que  haya  hecho  dicha  reserva  sera  tratado  como  si  no  
 tuera  Parte  del  presente  Convenio  por  lo  que  respecta  a  esa  modificacion,  hasta  que  la  reserva  
 sea  retirada.  
 Articulo  56  Disposiciones  transitorias  
 El  Convenio  se  aplicara  en  todos  los  casos  en  quc.  
 a)  una  peticion  segun  el  articulo  7  0  una  solicitud  prevista  en  el  Capitulo  TII  haya  sido  
 recibida  por  la  Autoridad  Central  del  Estado  requerido  después  de  la  entrada  en  vigor  del  
 Convenio  entre  el  Estado  requirente  y  el  Estado  requerido;  
 b)  una  solicitud  de  reconocimiento  y  ejecucion  haya  sidu  presentada  directamente  ante  una  
 autoridad  competente  del  Estado  requerido  después  de  la  entrada  en  vigor  del  Convenio  cntre  
 cl  Estado  de  origen  y  el  Estado  requerido.  
 2.  Respecto  al  reconocimiento  y  ejecucion  de  decisiones  entre  Estados  contralantes  del  
 presente  Convenio  que  sean  también  Partes  de  alguno  de  los  Convenios  de  La  Haya  en  
 materia  de  alimentos  indicados  en  el  articulo  48,  si  las  condiciones  para  el  reconocimiento  y  
 ejecucion  previstas  por  el  presente  Convenio  impiden  el  reconocimiento  y  ejecucion  de  una  
 decision  dictada  en  el  Estado  de  origen  antes  de  la  entrada  en  vigor  del  prescnte  Convenio  en  
 dicho  Estado  que,  por  el  contrario,  hubiera  sido  reconocida  y  cjecutada  en  virtud  del  
 Convenio  que  estaba  en  vigor  en  el  momento  en  que  se  dicto  la  decision,  se  aplicaran  Jas  
 condiciones  de  aquel  Convenio.  
 3.  El  Estado  requerido  no  estara  obligado,  en  virtud  del  Convenio,  a  ejecutar  una  decision  
 0.  un  acuerdo  en  materia  de  alimentos  con  respecto  a  pagos  vencidos  antes  de  la  entrada  en  
 vigor  del  Convenio  entre  el  Estado  de  origen  y  el  Estado  requerido,  salvo  en  Jo  que  concierne  
 obligaciones  alimenticias  a  favor  de  una  persona  menor  de  21  anos  derivadas  de  una  
 relacion  paterno-  filial.  
 Articulo  57  Informacion  relativa  a  leyes,  procedimientos  y  servicios  
 I.  Un  Estado  contratante,  en  cl  mornento  en  que  deposite  su  instrumento  de  ratificacion  0  
 adhesion  0  en  que  haga  una  declaracion  en  virtud  del  articulo  61  del  Convenio,  proporcionard.  
 a  la  Oficina  Permanente  de  la  Conferencia  de  La  Haya  de  Derecho  Internacional  Privado:  
 a)  una  descripcion  de  su  legislacion  y  de  SUS  procedimientos  aplicables  cn  materia  de  
 alimentos;  
 b)  una  descripcion  de  las  medidas  que  adoptara  para  satistacer  las  obligaciones  en  virtud  
 del  articulo  6;  
 c)  una  descripcion  dc  la  mancra  en  que  proporcionara  a  los  solicitantes  acceso  cfectivo  a  
 los  procedimientos,  tal  como  lo  requiere  el  articulo  14;  
 d)  una  descripcion  de  sus  normas  y  procedimientos  de  ejecucion,  incluyendo  cualquier  
 limilacion  a  la  ejecucion,  en  parlicular  las  
 sobre  proteccion  del  deudlor  y  sobre  los  
 plazos  de  prescripcion,  
 e)  cualquier  precision  a  la  que  se  refiere  el  articulo  25(1)  bj  y  (3).  
 2.  Los  Estados  contratantes  podran  utilizar,  en  el  cumplimiento  de  SUS  obligaciones  segun  
 el  apartada  1,  un  formulario  de  perfil  de  pais  recomendado  y  publicado  por  la  Conferencia.  de  
 La  Haya  de  Derecho  Internacional  Privado.  
 3.  Los  Estados  contratantes  mantendran  la  informacion  aciualizada.  
 11  
 
 2  
 22  
 CAPITULO  IX  DISPOSICIO  
 Articulo  58  Firma,  ratificacion  y  adhesion  
 l.  El  Convenio  estara  abierto  a  la  lirma  de  los  Estados  que  fueran  Miembros  de  la  
 Confèrencia  dc  La  Haya  de  Derecho  Internacional  Privado  CII  cl  momento  de  celebrarse  su  
 Vigésimo  Primera  Sesion  y  dc  los  demas.  Estados  parlicipantes  en  dicha  Sesion.  
 2.  Sera  ratificado,  acepiado  0  aprobado  y  los  instrumentos  de  raliticacion,  aceptacion  0  
 aprobacion  sc  depositaran  en  el  Ministerio  de  Asuntos  Exteriores  del  Reino  de  los  Paises  
 Bajos,  lepositario  del  Convenio.  
 3.  Cualquier  otro  Estado  U.  Organizacion  Regional  de  Integracion  Economica  podra  
 adherirse  al  Convenio  despucs  dc  su  entrada  cn  vigor  en  virtud  del  articulo  60(1).  
 4.  Fl  instrumento  de  adhcsion  se  depositara  en  poder  cl  depositario.  
 S.  La  adhesion  solo  surlira  electo  cn  las  relaciones  cntre  el  Estado  adherentc  y  los  Estados  
 contralantes  quc  no  hubicsen  formulado  una  objecion  a  la.  adhesion  eu  los  12  meses  siguientes  
 a  la  fecha  dc  la  recepcion  dc  la  notificacion  a  que  se  reficre  el  articulo  65.  Cualquicr  Estado  
 podra  asimismo  formular  una  objecion  al  respecto  en  cl  momento  de  la  ratificacion,  
 accptacion  0  aprobacion  del  Convenio  posterior  a  una  adhesion.  Estas  objeciones  seran  
 notificadas  al  depositario.  
 Articulo  59  Organizaciones  Regionales  de  Integracion  Economica  
 I.  Una  Organizacion  Regional  dc  Integracion  Economica  constituida  unicamente  por  
 Estados  sobcranos  y  que  tenga  competencia  sobre  algunas  0  todas  las  materias  reguladas  por  
 el  presente  Convenio,  podra  igualmente  lirmar,  accptar,  aprobar  o  adherirse  a  estc  Convenio.  
 En  tal  caso,  la  Organizacion  Regional  dc  Integracion  Economica  tendra  los  mismos  dercchos  
 y  obligaciones  que  un  Listado  contratante  en  la  medida  cn  que  dicha  Organizacion  tenga  
 competencia  sobre  las  materias  reguladas  por  cl  Convenia.  
 2.  En  el  momento  de  la  lirma,  accptacion,  aprobacion  0  adhesion,  la  Organizacion  
 Regional  dc  Integracion  Economica  notificara  por  escrito  al  depositario  las  materias  reguladas  
 por  el  presente  Convenio  sobre  las  cuales  los  Listados  miembros  han  transferido  la  
 compelencia  a  dicha  Organizacion.  La  Organizacion  notificara  por  escrito  al  depositario,  con  
 prontitud,  cualquier  modificacion  dc  SU  competencia  especilicada  en  la  ultima  notificacion  
 4uc  sc  haga  en  virtud  del  presenle  apartado.  
 3.  En  cl  momento  de  la  firma,  iccplacion,  aprobacion  0  adhesion,  una  Organizacion  
 Regional  de  Integracion  Economica  podra  dcclarar  dc  conformidad  con  el  articulo  63,  que  
 ejerce  competencia  para  todas  las  materias  reguladas  por  cl  presente  Convenio  y  que  Jos  
 Estados  miembros  que  han  transferido  su  competencia  a  la  Organizacion  Regional  dc  
 Integracion  Economica  con  tespecto  a  dichas  materias  estaran  obligados  por  cl  presente  
 Convenio  en  virtud  de  la  linna,  aceptacion,  aprobacion  0  adhesion  dc  la  Organizacion.  
 4.  A  los  cfcctos  dc  la  entrada  en  vigor  del  presente  Convenio,  un  instrumento  depositado  
 por  una  Organizacion  Regional  de  Integracion  Economica  no  sera  conputado,  salvo  que  ésta  
 haga  una  declaracion  de  conformidad  con  cl  apartado  3.  
 5.  Cualquier  refcrencia  en  cl  presente  Convenio  a  un  "Estado  contratante"  0  a  uo  "Estado"  sc  
 aplicara  igualinente,  cn  su  caso,  a  una  Orgarizacion  Regional  de  Integracion  Lconomica  que  sea  
 Parte.  Cuando  una  Organizacion  Regional  de  Integracion  Economica  haga  LINa  declaracion  de  
 conformidad  con  cl  apartado  3,  cualquier  referencia  en  el  presente  Convenio  a  un  "Estado  
 contratante"  0  a  un  "Estado"  se  aplicara  gualmcntc,  CD  su  caso,  a  los  Estados  micmbros  de  la  
 Organizacion  pertinentes.  
 
 23  
 Articulo  60  Entrada  en  vigor  
 1.  El  Convenio  entrara  en  vigor  el  dia  primero  del  mes  siguiente  a  la  expiracion  de  un  
 periodo  de  tres  meses  después  del  deposito  del  segundo  instrumento  de  ratificacion,  
 aceptacion  0  aprobacion  previsto  en  el  articulo  58.  
 2.  En  lo  sucesivu,  cl  Convenio  entrara  en  vigor:  
 a)  para  cada  Estado  a  Organizacion  Regional  de  Integracién  Economica  a  que  se  refiere  el  
 arliculo  59(1)  que  posteriormente  lo  ratifique,  acepte  D  apruebe,  el  dia  primero  del  mcs  
 siguiente  a  la  expiracion  de  un  perfodo  de  tres  meses  despucs  del  deposito  de  su  instrumento  
 de  ratificacion,  aceptacion  0  aprobacion;  
 b)  para  cada  Estadu  U  Organizacion  Regional  de  Integracion  Economica  a  que  se  refiere  el  
 articulo  58(3),  al  dla  siguiente  de  la  expiracion  del  periodo  durante  el  cual  se  pueden  formular  
 objeciones  en  virtud  del  articulo  58(5);  
 C)  para  las  unidades  territoriales  a  las  que  se  haya  extendido  cl  Convenio  de  conformidad  
 con  el  articulo  61,  el  dia  primero  del  mes  siguiente  a  la  expiracion  de  un  periodo  dc  tres  meses  
 después  de  la  notificacion  previsla  en  dicho  articulo.  
 Articulo  61  Declaraciones  con  respecto  a  sistemas  juridicos  no  unificados  
 i.  Un  Estado  con  dos  0  mas  unidades  territoriales  en  las  que  sc  apliquen  diferentes  
 sistemas  juridicos  con  respecto  a  las  materias  reguladas  por  el  Convenio,  podra  declarar  en  el  
 momento  de  la  fiema,  ratificacion,  aceptacion,  aprobacion  0  adhesion,  de  conformidad  con  el  
 articulo  63,  que  el  presente  Convenio  se  aplicara  a  lodas  sus  unidades  territoriales  0  solamente  
 a  una  O  varias  de  cllas  y  podra  en  eualquier  momento  modificar  esta  declaracion  haciendo  una  
 nueva.  
 2.  Toda  declaracion  sera  notificada  al  depositario  y  en  clla  se  indicaran  expresamente  las  
 unidades  territoriales  a  las  que  el  Convenio  sera  aplicable.  
 3.  Si  un  Estado  no  hace  declaracion  alguna  en  virtudl  del  presente  articulo,  el  Convenio  se  
 aplicara  a  la  totalidad  del  territorio  de  dicho  Estado.  
 4.  El  presente  articulo  no  sera  aplicable  a  una  Organizacion  Regional  de  Integracion  
 Economica.  
 Articulo  h2  Reservas  
 1.  Cualquier  Esiado  contratante  podra,  a  mas  tardar  en  el  no  ento  de  la  ratiticacion,  
 aceptacion,  aprobacion  0  adhesion  0  en  el  momento  de  hacer  una  declaracion  en  virtud  del  
 articulo  61,  hacer  una  0  varias  de  las  vas  previstas  en  los  articulos  2(2),  20(2),  30(8),  
 44(3)  y  55(3).  Ninguna  otra  reserva  sera  admitida.  
 2.  Cualquier  Estado  podra,  en  cualquier  momento,  retirar  una  rèserva  que  hubiera  hecho.  
 Este  retiro  se  notificara  al  depositario.  
 3.  La  reserva  dcjara  de  surtir  efecto  el  dla  primero  del  tercer  mes  siguiente  a  Ja  notificacion  
 a  que  hace  referencia  el  apartado  2.  
 4.  Las  reservas  hechas  en  aplicacion  de  este  articulo  no  seran  reciprocas,  a  excepcion  de  la  
 reserva  prevista  en  el  articulo  2(2).  
 Articulo  63  Declaraciones  
 l.  Las  declaraciones  previstas  en  los  arliculos  2(3),  1(1)  g),  16(1),  24(1),  30(7),  44(1)  y  
 (2),  59(3)  y  61(1),  podran  hacerse  en  el  momento  de  la  firma,  ratificacion,  aceptacion,  
 aprobacion  0  adhesion,  0.  en  cualquicr  momento  postorior,  y  podran  moditicarse  0  retirarse  en  
 cualquier  momento.  
 13  
 
 /.  
 24  
 2.  Las  declaraciones,  modificaciones  y  retiros  scran  notificadas  al  depositario.  
 3.  Una  declaracion  hecha  al  momento  de  la  firma,  ratificacion,  aceptacion,  aprobacion  0  
 adhesion  surtira  efecto  simultineamente  en  el  momento  de  la  entrada  cn  vigor  del  Convenio  
 para  el  Estado  respeclivo.  
 4.  Una  dcclaracion  hccha  postcriormente,  asi  como  cualquier  modificacion  0  retiro  de  una  
 dcclaracion,  surtira  cfccto  cl  dia  primero  del  mcs  siguicnte  a  la  expiracion  de  un  periodo  de  
 tres  meses  después  de  la  fecha  de  recepcion  de  la  notificacion  por  el  depositario.  
 Articulo  64  Denuncia  
 (In  Estado  contratante  podra  denunciar  el  Convenio  mediante  notificacion  por  escrito  
 dirigida  al  depositario.  La  denuncia  podra  limitarse  a  algunas  unidades  territoriales  de  un  
 Estado  que  lenga  varias  unidades  a  las  quç  sc  aplique  el  Convenio.  
 2.  La  denuncia  surtira  efecto  cl  dia  primero  del  mes  siguiente  a  la  expiracion  de  un  periodo  
 de  12  meses  despucs  de  la  fecha  de  recepcion  dc  la  notificacion  por  cl  depositario.  Cuando  en  
 la  notificacion  sc  fije  LUN  periodo  mas  largo  para  quc  la  denuncia  surta  cfecto,  ésta  tendra  
 cfccto  cuando  transcurra  dicho  periodo,  que  se  contara  a  partir  de  la  lecha  de  recepcion  de  la  
 notificacion  por  el  dopositario.  
 Articulo  65  Natificacion  
 EL  depositario  notificara  a  los  Miembros  de  la  Confercncia  de  La  Haya  de  Derccho  
 Internacional  Privado,  asi  como  a.  otros  Estados  y  Organizacioncs  Regionales  de  Integracion  
 Economica  que  hayan  firmado,  ratificado,  aceptado,  aprobado  0  SC  hayan  adherido  de  acucrdo  
 con  los  articulos  58  y  59,  lo  siguicnte:  
 a)  las  Jirmas,  ratificaciones,  aceptaciones  y  aprohaciones  previstas  en  los  articulos  58  y  59;  
 b)  las  adhesiones  y  objecioncs  a  Jas  adhesiones  previstas  en  los  articulos  58(3)  (5)  y  59.  
 c)  la  fecha  en  que  cl  Convenio  entrara  en  vigor  dc  conformidad  con  el  articulo  60;  
 d)  las  declaraciones  previstas  cn  los  artic  ulos  2(3),  II(I)  g),  16(1),  24(1),  30(7),  44(1)  
 (2),  59(3)y  61(1);  
 e)  los  acucrdos  previstos  CI)  cl  articulo  51(2);  
 D  las  rescrvas  previstas  cil  los  articulos  2(2),  20(2),  30(8),  44(3),  55(3)  y  cl  retiro  de  la  
 reserva  previsto  en  el  articulo  62(2);  
 g  las  denuncias  previstas  en  el  articulo  64.  
 En  fe  de  lo  cual,  los  infrascritos,  debidamente  autorizados,  han  firmado  el  prescntc  Convenio.  
 Hecho  cn  La  Haya,  el  23  dc  novicmbre  de  2007,  en  francés  e  ingles,  siendo  ambos  textos  
 igualmente  auténticos,  en  un  unico  cjemplar  que  sera  depositado  cn  los  archivos  del  Gobierno  
 dcl  Rcino  de  los  Paises  Bajos  y  del  cual  sc  remitira  por  via  diplomatica  una  copia  certificada  a  
 cada  Micmbro  dc  la  Conferencia  de  La  Haya  de  Derecho  Internacional  Privado  en.  el  
 momento  de  celebrarse  SU  Vigésimo  Primera  Sesion  y  a  cada  uno  de  los  otros  Estados  que  han  
 participado  en  dicha  Sesion.  
 
 ANEXO  
 Formulario  de  transmision  en  virtud  del  articulo  12(2)  
 AVISO  DE  CONFIDENCIALIDAD  Y  PROTECCION  DE  DATOS  PERSONALES  
 Los  datos  personales  obtenidos  0  transmitidos  en  aplicacion  del  Convenio  solo  seran  
 utilizados  para  los  fines  para  los  que.  fueron  ahtenidos  0  transmitidos.  Toda  autoridud  que  
 procese  dichos  datos  garantizard  SH  confidencialidad,  de  conformidad  con  la  ley  de  su  Estado.  
 Una  Autoridad  no  podra  divulgar  0  confirmar  la  informacion  obtenida  0  transmitida  en  
 aplicacion  del  presente  Convenio  si  juzga  que  al  hacerlo  podria  comprometer  la  salud,  là  
 seguridad  0  la  libertad  de  una  persona,  de  conformidad  con  el  articulo  40.  
 LI  
 Una  1utoridad  Central  ha  adoptado  una  declaracion  de  no  divulgacion  de  
 conformidad  con  el  articulo  40.  
 1.  Autoridad  Central  requirente  
 2.  Persona  de  contacto  cn  el  Estado  
 requirente  
 a.  Direccion  
 a.  Direccion  (si  es  diferente)  
 b.  Numero  de  teléfono  
 b.  Numero  de  teléfono  (si  es  diferente)  
 C.  Numero  de  fax  
 C.  Numero  de  tax  (si  es  diferente)  
 d.  Correo  electronico  
 d.  Corrco  clectronico  (si  es  diferente)  
 e.  Numero  de  referencia  
 e.  Idioma(s)  
 3.  Autoridad  Central  requerida  
 Direccion  
 4.  Datos  personales  del  solicitante  
 a.  Apellido(s):  
 b,  Nombre(s):  
 C.  Fecha  de  nacimiento:  
 (dd/mm/aaa)  
 11  
 
 il.  Nombre  del  organismo  publico:  
 5.  Datos  personalcs  de  la(s)  persona(s)  para  la(s)  que  sc  solicitan  0  a  la(s)  que  sc  deben  
 alimentos  
 a.  
 La  persona  es  la  misma  que  cl  solicitante  identilicado  en  el  punto  4  
 b.  .  Apellido(s):  
 Nombre(s):  
 Fecha  de  nacimiento:  
 (dd/mm/aaa)  
 ii.  Apellido(s):  
 Nombre(s):  
 Fecha  de  nacimiento:  
 (dd/mm/aaa)  
 iii.  Apellido(s):  
 Nombre(s):  
 Fecha  de  nacimiento:  
 (dd/mm/aaa)  
 6.  Datos  personales  del  deudor'  
 A.  
 La  persona  CS  la  misma  que  el  solicitante  identificado  CII  el  punto  4  
 b.  Apellido(s):  
 C.  Nombre(s):  
 d.  Fecha  de  nacimiento:  
 (dd/mm/aaaa)  
 7.  Estc  Formulario  de  transmision  se  refiere  y  esta  acompaliado  de  una  solicitud  
 prevista  ell  el:  
 LI  Articulo  10(1)  a)  
 Articulo  10(1)  b)  
 Articulo  10(1)  c)  
 D  Articulo  10(1)  d)  
 D  Articulo  10(1)  e)  
 L  Articulo  10(1),  
 Articulo  10(2)  a)  
 Articulo  10(2)  b)  
 D  Articulo  10(2)  c)  
 8.  Sc  adjuntan  a  Ja  solicitud  los  documentos  siguientes:  
 En  virtud  del  articulo  3  del  Convenin,  'de  idor"  signilica  una  persona  que  debc  0  respecto  de  la  que  se  alegue  que  debe  
 alimentos".  
 
 a.  A  los  efectos  de  una  solicitud  en  virtud  del  articulo  10(1)  a)  y:  
 De  conformidad  cou  el  articulo  25:  
 Texto  completo  de  la  decision  (art.  25(1)  a))  
 Resumen  0  extracto  de  la  decision  elaborado  por  la  autoridad  competente  
 del  Estado  de  origen  (art.  25(3)  b))  (segun  el  caso)  
 Documento  en  el  que  se  indique  que  la  decision  es  ejecutoria  en  el  Estado  
 de  origen  y,  si  la  decision  emana  de  una  autoridad  administrativa,  un  
 documento  en  el  que  se  indique  que  se  cumplen  los  requisitos  previstos  en  
 cl  articulo  19(3)  a  nienos  que  dicho  Estado  haya  precisado  de  
 conformidad  con  el  articulo  57  que  las  decisiones  de  sus  autoridades  
 dmministrativas  sicmpre  clumplen  con  tales  requisitos  (art.  25(1).b))  s1  CS  
 aplicable  el  articulo  25(3)  c).  
 Si  el  demandado  no  comparecio  ni  fue  representado  en  el  procediniento  
 seguido  en  el  Estado  de  origen,  un  documeuto  0  documentos  acreditando,  
 segun  el  Caso,  bien  que  el  demandado  fuc  debidamente  notificado  del  
 procedimiento  y  que  tuvo  la  oportunidad.  de  ser  oido,  bien  que  fue  
 debidamente  notificado  de  la  decision  y.  que  tuvo  la  oportunidad  de  
 recurrirla  U  apelarla  de  hecho  0  de  derecho  (art.  25(1)C))  
 Si  es  necesario,  un  documento  en  el  que  se  indique  la  cuantia  de  los  
 atra  ISOS  y  la  techa  en  que  sc  efectuo  el  calculo  (art.  25(1)  a))  
 Si  es  necesario,  III  docnmento  que  contenga  la  informacion  necesaria  
 para  realizar  los  calculos  apropiados  en  cl  CASO  de  una  decisiou  que  
 prevea  el  ajuste  automatico.  por  indexacion  (art.  25(1)  e))  
 Si  es  necesario,  IID  documento  que  indique  la  medida  en  que  el  solicitante  
 se  beneficio  de  asistencia  juridica  gratuita  cn  el  Estado  de  origeu  
 (art.  25(1),0)  
 De  conformidad  con  el  articulo.  30(3):  
 Texto  completo  del  acuerdo  en  materia  de  alimentos  (art.  30(3)  a))  
 D  Documento  Tue  indique  que  el  mencionado  acuerdo  en  materia  de  
 alimentos  cs  ejecutorio  como  una  decision  en  el  Estado  de  origen  
 (art.  30(3)  b))  
 Cualquier  otro  documento  que  acompanc  a  la  solicitnd  (por  ejemplo,  si  se  
 requiere,  un  documento  a  los  efectos  del  art.  36(4)):  
 b.  A  los  efectos  de  una  solicitud  en  virtud  del  articulo  10(1)  b),  C),  d),  e),J)  
 I  
 b)  )  C),  el  siguiente  numero  de  documentacion  de  apoyo  (cxcluyendo  el  
 Formulario  de  transmision  y  la  solicitud  propiamente)  de  conformidad  con  el  
 articulo  11(3):  
 Articulo  10(1)  b)  
 0  Articulo  10(1)  c)  
 D  Articulo  10(1)  d)  
 D  Articulo  10(1)  e)  
 15  
 
 5  
 D  Articulo  10(1))  
 0  Articulo  10(2)  u)  
 D  Articulo  10(2)  b)  
 D  Articulo  10(2)  C)  
 Nombre:  
 (en  mayusculas)  
 Fecha:  
 Representante  autorizado  de  la  Autoridad  Central  
 (dd/mm/aaa)  
 
 ANEXO  2  
 Formulario  de  acuse  de  recibo  en  virtud  del  articulo  12(3)  
 AV  ISO  DE  CONFIDENCIALIDAD  Y  PROTECCION  DE  DATOS  PERSONALES  
 Los  datos  personales  obtenidos  0  transmitidos  en  aplicacion  del  Convenio  solo  seran  utilizados  
 para  los  fines  para  los  que  fueron  obtenidos  0  transmilidos.  Toda  autoridad  que  procese  dichos  
 datos  garantizard  SII  confidencialidad,  de  conformidad  con  la  ley  de  SIC  Estado.  
 Una  Autoridad  no  podra  divulgar  0  confirmar  la  informacion  obtenida  0  transmitida  en  
 aplicacion  del  presente  Convenio  si  juzga  que  al  hacerlo  podria  comprometer  la  salud,  la  
 seguridad  0  la  libertud  de  Ina  persona,  de  conformidad  con  el  articulo  40.  
 0  
 Una  Autoridud  Central  ha  udoptado  una  declaracion  de  no  divulgacion  de  conformidad  
 con  el  articulo  40.  
 1.  Antoridad  Central  requerida  
 2.  Persona  de  contacto  en  et  Estado  
 requerido  
 a.  Direccion  
 a.  Direccion  (si  es  diferente)  
 b.  Numero  de  teléfono  
 b.  Numero  de  teléfono  (si  es  diferente)  
 C.  Numero  de  fax  
 C.  Numero  de  fax  (si  es  diferente)  
 d.  Correo  electronico  
 d.  Correo  clectronico  (si  es  diferente)  
 C.  Numero  de  referencia  
 C.  Idioma(s)  
 3.  Autoridad  Central  requirente  
 Persona  de  contacto  
 Direccion  
 4.  La  Autoridad  Central  requerida  acusa  recibo  el  
 (dd/mm/aaa)  del  
 Formulario  de  transmision  de  la  Autoridad  Central  requirente  (nimero  de  
 referencia  
 de  fecha  
 (dd/mm/aaa))  referido  a  la  siguiente  
 sulicitud  prevista  en  el:  
 Articulo  10(1)a)  
 Articulo  10(1)b)  
 Articulo  10(1)c)  
 Articulo  10(1)d)  
 Articulo  10(1)  e)  
 Articulo  10(1))  
 16  
 
 Articulo  10(2)  a)  
 Articulo  10(2)  b)  
 Articulo  10(2)  c)  
 Apellido(s)  del  solicitante:  
 Apellido(9)  de  la(s)  persona(s)  para  la(s)  que  
 sc  solicitan  0  a  la(s)  que  se  deben  alimentos:  
 Apellido(s)  del  deudor:  
 5.  Medidas  iniciales  tomadas  por  ia  Autoridad  Central  requerida:  
 El  expediente  esta  complefn  y  esta  siendo  considerado  
 Ver  el  Informe  sobre  el  avance  de  la  solicitud  adjunto  
 D  Se  enviara  el  Informe  sobre  el  avance  de  la  solicitud  
 Por  favor  proporcione  la  siguiente  informacion  y/o  documentacion  adicional:  
 O  La  Autoridad  Central  requerida  deniega  tramitar  esta  solicitud  dado  que  es  
 manifiesto  que  no  se  cumplen  los  requisitos  exigidos  por  el  Convenio  
 (art.  12(8)).  Razones:  
 L  se  indican  en  "11)  documento  adjunto  
 D  seran  indicadas  en  un  proximo  documento  
 La  Autoridad  Central  requerida  solicita  que  la  Autoridad  Central  requirente  iuforme  todo  
 cambio  del  estado  de  avance  de  la  solicitud.  
 Nombre:  
 (en  mayisculas)  Fecha:  
 Representante  autorizado  de  la  Autoridad  Central  
 (dd/mm/aaa)  
 
 LA  SUSCRITA  COORDINADORA  DEL  GRUPO  INTERNO  DE  TRABAJO  DE  TRATADOS  DE  LA  
 DIRECCION  DE  ASUNTOS  JURIDICOS  INTERNACIONALES  DEL  MINISTERIO  DE  
 RELACIONES  EXTERIORES  DE  LA  REPUBLICA  DE  COLOMBIA  
 CERTIFICA:  
 Que  el  texto  del  "CONVENIO  SOBRE  COBRO  INTERNACIONAL  DE  ALIMENTOS  PARA  LOS  
 NINOS  YOTROS  MIEMBROS  DE  LA  FAMILIA",  hecho  en  La  Haya,  Reino  de  los  Paises  Bajos,  el  23  
 de  noviembre  de  2007,  que  se  acompana  al  presente  Proyecto  de  Ley,  corresponde  a  la  version  en  
 idioma  espanol  publicada  en  la  pagina  web  oficial  de  la  Conferencia  de  La  Haya  del  Derecho  
 Internacional  Privado,  a  través  del  siguiente  enlace:  
 hlps/Nww.hcchnellnelecinsfumentscomentonsful-ex/2del  
 Dada  en  Bogola  D.C.,  a  los  nueve  (9)  dias  del  mes  de  diciembre  del  ano  dos  mil  diecinueve  (2019)  
 Luciaslaud  
 LUCIA  SOLANO  RAMIREZ  
 Coordinadora  del  Grupo  Interno  de  Trabajo  de  Tratados  
 17  
 
 EXPOSICION  DE  MOTIVOS  DEL  PROYECTO  DE  LEY  "POR  MEDIO  DE  LA  CUAL  SE  
 APRUEBA  EL  (CONVENIO  SOBRE  COBRO  INTERNACIONAL  DE  ALIMENTOS  PARA  LOS  
 NINOS  YOTROS  MIEMBROS  DE  LA  FAMILIAN,  hecho  en  La  Haya,  Reino  de  los  Paises  Bajos,  
 el  23  de  noviembre  de  2007".  
 Honorables  Senadores  y  Representanles:  
 En  nombre  del  Gobierno  Nacional  y  en  cumplimiento  de  los  articulos  150  No.  16,  189  No.  2,y  
 224  de  la  Constitucion  Politica,  presentamos  a  consideracion  del  Honorable  Congreso  de  la  
 Republica,  el  Proyecto  de  Ley  Por  medio  de  la  cual  se  aprueba  el  (CONVENIO  SOBRE  COBRO  
 INTERNACIONAL  DE  ALIMENTOS  PARA  LOS  NINOS  Y  OTROS  MIEMBROS  DE  LA  FAMILIAN,  
 hecho  en  Lal  Haya,  Reino  de  los  Paises  Bajos,  el  23  de  noviembre  de  2007".  
 .  
 NORMATIVA  ACTUAL  EN  COLOMBIA  EN  MATERIA  DE  COBRO  
 INTERNACIONAL  DE  OBLIGACIONES  ALIMENTARIAS  
 El  marco  juridico  de  las  obligaciones  alimentarias  se  encuentra  compuesto  por  instrumentos  del  
 orden  nacional  e  internacional.  
 A  nivel  internacional,  la  "Convencion  de  las  Naciones  Unidas  sobre  los  Derechos  del  Nino",  
 adoptada  el  20  de  noviembre  de  1989  en  Nueva  York,  Estados  Unidos  de  América,  aprobada  
 por  el  Congreso  de  Lal  Republica  mediante  la  Ley  12  de  1991  yen  vigor  para  Colombia  desde  el  
 27  de  febrero  de  1991,  establece  que  los  Estados  Partes  deben  adoptar  las  medidas  necesarias  
 para  asegurar  el  pago  de  la  pension  alimenticia  de  los  menores  de  edad  por  parte  de  sus  padres  
 u  otras  personas  que:  sean  financieramente  responsables,  con  miras  a  satislacer  las  necesidades  
 basicas  de  vida  de  los  ninos,  ninas  y  adolescentes'  
 En  atencion  a  dicho  compromiso,  el  Estado  colombiano  ratifico  la  "Convencion  de  las  Naciones  
 Unidas  sobre  la  Obtencion  de,  Alimentos  en  el  Extranjero",  adoplada  el  20  de  mayo  de  1956  en  
 Nueva  York,  Estados  Unidos  de  América,  aprobada  por  el  Congreso  de  la  Republica  mediante  
 la  Ley471  de  1998  yen  vigor  para  Colombia  desde  el  10  de  diciembre  de  1999.  En  este  sentido,  
 el  objetivo  de  esta  Convencion  es  facilitar  la  obtencion  de  alimentos  a  las  personas  que  se  
 encuentran  en  el  territorio  de  uno  de  los  Estados  Contratantes  y  que  prelenda  recibir  alimentos  
 de  otra  persona  que  esta  sujeta  a  la  jurisdiccion  de  otro  Estado  Parte,  a  través  de  la  intervencion  
 de  las  instituciones  intermediarias  y  medianle  mecanismos  juridicos  adicionales  que  conlleven  al  
 restablecimiento  del  derecho  de  oblencion  de  alimentos.  
 Bajo  este  instrumento,  en  el  Instituto  Colombiano  de  Bienestar  Familiar  cursan  actualmente  54  
 solicitudes  de  asistencia  como  Autoridad  Intermediaria,  es  decir,  cuando  el  obligado  esta  en  
 territorio  colombiano.  Ahora  bien,  cuando  un  Estado  no  es  Parte  de  dicha  Convencion,  las  
 solicitudes  de  asistencia  se  adelantan  a  través  de  las  misiones  consulares  de  Colombia,  siempre  
 y  cuando  el  obligado  0  deudor  ostente  la  nacionalidad  colombiana,  representando  92  solicitudes  
 activas  a  la  fecha  por  este  caso.  
 Por  el  contrario,  si  los  deudores  ostentan  una  nacionalidad  diferente  a  la  colombiana  y  el  Eslado  
 de  residencia  no  es  Parte  de  la  precitada  Convencion,  no  es  posible  dar  curso  a  las  solicitudes  
 Articulo  27.  Ley  12  de  1991.  
 475  
 
 de  asistencia.  Tal  es  el  caso  de  las  solicitudes  que  se  presentan  cuando  el  obligado  no  es  
 nacional  colombiano  y  se  encuentra  domiciliado  en  Canada,  Estados  Unidos  de  América  y  la  
 Republica  Bolivariana  de  Venezuela,  Estados  que  no  son  Partes  de  la  "Convencion  de  las  
 Naciones  Unidas  sobre  la  Obtencion  de  Alimentos  en  el  Extranjero",  adoptada  el  20  de  mayo  de  
 1956  en  Nueva  York,  Estados  Unidos  de  América,  
 Asi  mismo,  es  importante  resaltar  que  la  Republica  de  Colombia  es  Estado  Parte  de  la  
 "Convencion  Interamericana  sobre  Obligaciones  Alimentarias",  hecha  el  15  de  julio  de  1989  en  
 Montevideo,  aprobada  por  el  Congreso  de  la  Republica  mediante  la  Ley449  de  1998  declarada  
 exequible  por  la  Corte  Constitucional  a  través  de  la  Sentencia  C-184  de  1999.  De  conformidad  
 con  el  articulo  I  de  este  instrumento,  es  posible  establecer  que  SU  objeto  es  la  determinacion  del  
 derecho  aplicable  a  las  obligaciones  alimentarias,  asi  como  la  competencia  y  la  cooperacion  
 procesal  internacional  cuando  el  acreedor  ylo  deudor  de  alimentos  tengan  su  domicilio  0  
 residencia  habitual,  bienes  0  ingresos  en  otro  Estado  Contratante.  
 A  nivel  interno,  es  importante  resaltar  la  Ley  1098  de  2006,  por  medio  de  la  cual  se  expidio  el  
 Codigo  de  la  Infancia  y  la  Adolescencia,  la  cual  propende  por  la  proteccion  integral  de  los  
 derechos  de  los  ninos,  ninas  y  adolescentes  nacionales  extranjeros  que  se  encuentren  en  el  
 territorio  colombiano  ydel  los  nacionales  localizados  en  el  exterior.  Ademas,  esta  norma  reconoce  
 el  derecho  de  los  ninos,  ninas  y  adolescentes  a  la  obtencion  de  alimentos  y  demas  medios  que  
 permitan  el  debido  desarrollo  fisico,  psicologico,  social  y  cultural  de  los  ninos,  ninas  y  
 adolescentes'  
 ll.  
 RESUMEN  DEL  CONVENIO  
 Para  la  elaboracion  de  este  Convenio,  la  Conferencia  de  La  Haya  del  Derecho  Internacional  
 Privado  tuvo  en  cuenta  instrumentos  en  materia  de  alimentos  adoptados  previamente  en  el  
 marco  de  dicha  Organizacion,  tales  como  (i)  el  Convenio  de  La  Haya  de  24  de  octubre  de  1956  
 sobre  Ley  Aplicable  a  las  Obligaciones  Alimenticias  respecto  a  menores,  (i)  el  Convenio  de  La  
 Haya  de  15  de  abril  de  1958  sobre  el  Reconocimiento  y  la  Ejecucion  de  Decisiones  en  materia  
 de  Obligaciones  Alimenticias  respecto  a  menores,  (iii)  el  Convenio  de  La  Haya  de  2  de  octubre  
 de  1973  sobre  Reconocimiento  y  Ejecucion  de  Resoluciones  relativas  a  las  Obligaciones  
 Alimenticias,  y  (iv)  el  Convenio  de  La  Haya  de  2  de  octubre  de  1973  sobre  Ley  Aplicable  a  las  
 Obligaciones  Alimenticias).  Adicionalmente,  se  recogen  disposiciones  contenidas  en  la  
 Convencion  de  Nueva  York  de  1956  sobre  la  Obtencion  de  Alimentos  en  el  Extranjero.  
 Lo  anterior  permitio  identificar  las  debilidades  en  la  ejecucion  de  los  instrumentos  anles  
 mencionados,  con  la  finalidad  de  consolidar  sistematizar  las  fortalezas  y  asi  crear  un  Convenio  
 mas  completo,  comprensible  y  eficaz  para  garantizar  el  cumplimiento  del  derecho  de  alimentos  
 a  los  ninos,  ninas,  adolescentes  y  otros  miembros  de  la  familia.  
 De  esta  forma,  segun  lo  dispuesto  en  el  articulo  1  del  instrumento  en  comento,  se  resalta  que  
 este  tiene  por  objeto  garantizar  la  eficacia  del  cobro  internacional  de  alimentos  para  ninos  y  otros  
 miembros  de  la  familia  a  través  de  los  siguientes  mecanismos:  establecimiento  de  un  sistema  
 completo  de  cooperacion  entre  las  autoridades  de  los  Estados  contratantes;  presentacion  de  
 solicitudes  para  la  obtencion  de  decisiones  en  materia  de  alimentos;  reconocimiento  y  ejecucion  
 Articulo  24,  Ley  1098  de  2006  
 
 de  las  decisiones  en  materia  de  alimentos;  y.  medidas  efectivas  para  la  rapida  ejecucion  de  las  
 decisiones  en  materia  de  alimentos.  
 Para  cumplir  con  el  objeto  previamente  mencionado,  el  Convenio  sobre  Cobro  Inlernacional  de  
 Alimentos  para  los  Ninos  y  otros  Miembros  de  la  Familia  se  compone  de  sesenta  y  cinco  (65)  
 articulos,  divididos  en  nueve  (9)  Capitulos,  asi:  
 Capitulo  -  Objeto,  ambito  de  aplicacion  y  definiciones  
 Los  articulos  1-3  hacen  referencia  al  objeto  (articulo  1)  y  ambito  de  aplicacion  del  Convenio  
 (articulo  2),  correspondiente  a  garantizar  el  cumplimiento  de  las  obligaciones  alimenticias  a  favor  
 de  una  persona  menor  de  21  anos  derivadas  de  una  relacion  paterno-filial  (con  la  posibilidad  de  
 limitar  la  aplicacion  del  Convenio  con  respecto  a  las  personas  menores  de  18  anos)  y  al  
 reconocimiento  ylo  ejecucion  de  una  decision  sobre  obligaciones  alimenticias  enlre  conyuges  y  
 ex  conyuges.  Asi  mismo,  este  Capitulo  contiene  las  definiciones  (articulo  3)  de  los  términos  
 ulilizados  a  lo  largo  del  instrumento,  tales  como  acreedor,  deudor,  acuerdo  en  materia  de  
 alimentos,  entre  otros.  
 Capitulo  II  -  Cooperacion  Administrativa  
 El  Capitulo  I  se  encuentra  conformado  por  los  articulos  4-8,  los  cuales  desarrollan  la  obligacion  
 de  los  Estados  Contratantes  de  designar  una  Autoridad  Central  para  la  ejecucion  del  Convenio  
 (articulo  4),  la  cual  debera  ser  comunicada  a  la  Oficina  Permanente  de  la  Conferencia  de  La  
 Haya  de  Derecho  Internacional  Privado  al  momento  del  deposito  del  instrumenlo  de  ratificacion  
 0  de  adhesion.  
 Por  otra  parte,  los  articulos  5  y  6  establecen  las  funciones  generales  y  especificas  de  las  
 Autoridades  Centrales,  dentro  de  las  cuales  se  destacan:  cooperar  para  alcanzar  los  objetivos  
 del  Convenio;  buscar  soluciones  a  las  dificultades  que  pudieran  surgir  en  la  aplicacion  del  
 instrumento;  transmitir,  recibir  e  iniciar  los  procedimientos  con  respecto  a  las  solicitudes  de  
 asistencia;  ayudar  a  localizar  al  deudor  0  al  acreedor;  promover  la  solucion  amistosa  de  
 diferencias  a  fin  de  obtener  el  pago  voluntario  de  alimentos;  facilitar  el  cobro  y  la  transferencia  
 rapida  de  los  pagos  de  alimentos;  facilitar  la  notificacion  de  documentos;  enlre  otras  funciones  
 propias  de  la  figura  de  Autoridad  Central  en  los  tratados  en  maleria  de  cooperacion  internacional.  
 Adicionalmente,  se  establece  la  posibilidad  de  formular  peticiones  especificas  a  otra  Autoridad  
 Central  con  miras  a  la  adopcion  de  medidas  apropiadas  para  dar  tramite  a  las  solicitudes  de  
 asistencia  (articulo  7)  y  que  cada  Autoridad  Central  asumira  sus  propios  costes  derivados  de  la  
 aplicacion  del  presente  Convenio  (articulo  8).  
 Capitulo  III  Solicitudes  por  intermedio  de  Autoridades  Centrales  
 Los  articulos  9-17  hacen  referencia.  a  que  las  Autoridades  Cenlrales  designadas  por  cada  Estado  
 seran  las  encargadas  de  recibir,  analizar  y  dar  tramite  a  las  solicitudes  disponibles  previstas  en  
 el  articulo  10,  tales  como  el  reconocimiento,  obtencion,  modificacion  ylo  ejecucion  de  una  
 decision  0  procedimiento  equivalente;  verificando  con  ello  que  se  dé  cumplimiento  a  los  
 (1  
 
 requisitos  y  documentos  necesarios  para  SU  presentacion,  los  cuales  se  encuentran  enunciados  
 en  el  articulo  11  del  Convenio.  
 Asi  mismo,  este  Capitulo  desarrolla  là  transmision,  recepcion  y  tramitacion  de  solicitudes  y  
 asuntos  por  medio  de  las  Autoridades  Centrales  (articulo  12),  los  medios  de  comunicacion  
 (articulo  13),  entre  otros  asuntos  procedimentales  relativos  a  la  asistencia  y  al  tramite  de  las  
 solicitudes  que  se  presentan  ante  las  Autoridades  Centrales.  
 Capitulo  IV  Restricciones  a  la  iniciacion  de  procedimientos  
 El  Capitulo  IV  esta  conformado  por  el  articulo  18  del  Convenio,  el  cual  expone  los  limites  a  los  
 procedimientos,  releridos  a  que  el  deudor  no  podra  iniciar  en  ningun  otro  Estado  contratante  un  
 procedimiento  para  que  se  modifique  la  decision  u  obtener  una  nueva  mientras  el  acreedor  
 continue  residiendo  habitualmente  en  el  Estado  en  que  se  adopto  la  decision.  No  obstante,  dicha  
 restriccion  no  es  aplicable  cuando:  (0  las  partes  hayan  acordado  por  escrito  la  competencia  de  
 ese  otro  Estado  contratante  en  un  litigio  sobre  obligaciones  alimenticias  a  favor  de  una  persona  
 distinta  de  un  nino;  (#)  SI  el  acreedor  se  somete  a  la  competencia  de  ese  otro  Estado:  contratante,  
 ya  sea  de  manera  expresa  u  oponiendose  en  cuanto  al  fondo  del  asunto  SIN  mpugnar  dicha  
 competencia  en  la  primera  oportunidad  disponible;  (ill)  si  la  autoridad  competente  del  Estado  de  
 arigen  no  pueda  0  se  niegue  a  ejercer  su  competencia  para  modificar  la  decision  0  dictar  una  
 nueva;  0  (iv)  cuando  la  decision  dictada  en  el  Eslado  de  origen  no  pueda  reconocerse  0  
 declararse  ejecutoria  en  el  Estado  contratante  en  el  que  se  esté  considerando  un  procedimiento  
 para  modificar  la  decision  0  dictar  una  nueva.  
 Capitulo  V.  Reconocimiento  y  Ejecucion  
 Los  articulos  19-31  definen  la  regulaciony  el  procedimiento  para  la  ejecucion  y  el  reconocimiento  
 de  las  decisiones  en  materia  de  alimentos  dictadas  por  un  Estado  contratante.  En  este  sentido,  
 el  articulo  19  establece  el  ambito  de  aplicacion  del  Capitulo  V,  el  cual  se  aplica  a  las  decisiones  
 adoptadas  por  una  autoridad  judicial  0  administrativa  en  materia  de  obligaciones  alimenlicias;  el  
 articulo:  20  delermina  las  bases  para  el  reconocimiento  y  la  ejecucion  de  las  decisiones,  tomando  
 encuental  lai  residencia  habitual  del  nino,  del  demandado  ydel  acreedor,  asi  como  la  competencia  
 de  la  autoridad  que  expidio  la  decision;  el  articulo  21  preceptua  la  posibilidad  de  reconocer  
 parcialmente  una  decision;  el  articulo  22  determina  las  causales  para  denegar  el  reconocimiento  
 y  ejecucion,  entre  las  cuales  se  encuentra  la  incompatibilidad  con  el  orden  publico  del  Estado  
 requerido,  la  evidencia  de  fraude  en  el  proceso,  la  existencia  de  un  proceso  judicial  abierto  en  el  
 Estado  requerido,  entre  otras;  los  articulos  23:  y  24  definen  los  procedimientos  para  dar  tramite  a  
 una  solicitud  de  reconocimiento  y  ejecucion  a  través  de  las  autoridades  centrales;  el  articulo  25  
 establece  OS  documentos  que  deben  acompanar  a  las  solicitudes.  Los  articulos  restantes  
 culminan  los  detalles  necesarios  en  la  regulacion  y  el  procedimiento  para  la  ejecucion  y  el  
 reconocimiento  de  las  decisiones  en  materia  de  alimentos  dictadas  por  un  Estado  contratante.  
 Capitulo  VI  Ejecucion  por  el  Estado  requerido  
 Los  articulos  32-35  establecen  que  la  ejecucion  del  Convenio  sera  definida  por  la  normativa  
 interna  del  Estado  requerido  (articulo  32),  con  sujecion  a  las  disposiciones  del  Convenio.  Por  
 otra  parte,  senala  el  principio  de  no  discriminacion  (articulo  33)  otras  medidas  efectivas  para  el  
 
 restablecimiento  internacional  del  derecho  a  la  obtencion  de  alimentos  (articulo  34)  y  la  posterior  
 transferencia  de  fondos  (articulo  35),  tales  como:  
 La  retencion  del  salario  
 El  embargo  de  cuentas  bancarias  y  olras  fuentes  
 Deducciones  en  las  prestaciones  de  seguridad  social;  
 El  gravamen  0  la  venta  forzosa  de  bienes  
 La  retencion  de  la  devolucion  de  impueslos  
 La  retencion  0  el  embargo  de  pensiones  de  jubilacion  
 Eli  informe  a  los  organismos  de  crédito  
 La  denegacion,  suspension  0  retiro  de  diversos  permisos  (por  ejemplo,  el  permiso  
 de  conducir)  
 El  uso  de  la  mediacion,  conciliacion  y  olros  medios  alternalivos  de  resolucion  de  
 conflictos  a  fin  de  conseguir  el  cumplimiento  voluntario  
 Capitulo  VII  Organismos  Publicos  
 Este  Capitulo  esta  conformado  por  el  articulo  36,  en  el  cual  se  define  el  derecho  de  un  organismo  
 publico  de  actuar  en  nombre  de  una  persona  a  quien  se  le  deba  alimentos  y  de  solicitar  el  
 reembolso  de  la  preslacion  concedida  al  acreedor  a  titulo  de  alimentos,  lo  cual  se  rige  por  la  ley  
 a  que  esté  sujeto  el  organismo.  Asi  mismo,  se  preceptua  la  posibilidad  de  que  los  organismos  
 publicos  soliciten  el  reconocimiento  de  la  ejecucion  de  una  decision  dictada  contra  un  deudor  a  
 titulo  de  alimentos  y  de  una  decision  dictada  entre  un  deudor  y  un  acreedor,  con  respecto  a  las  
 prestaciones  concedidas  al  acreedor  a  tilulo  de  alimentos.  
 Capitulo  VIII  Disposiciones  Generales  
 Los  articulos  37-57  regulan  lo  relacionado  con  la  proteccion  de  los  dalos  personales,  la  
 confidencialidad  de  los  procesos,  el  cobro  de  costes,  las  exigencias  linguisticas,  la  coordinacion  
 que  tendra  este  Convenio  en  relacion  con  el  Convenio  de  Obtencion  de  Alimentos  de  1956  y  los  
 otros  Convenios  de  La  Haya,  como  es  el  caso  de  Convenio  de  La  Haya  de  1  de  marzo  de  1954  
 sobre  el  Procedimiento  Civil,  el  Convenio  de  La  Haya  de  15  de  noviembre  de  1965  sobre  la  
 Notificacion  0  Traslado  en  el  Extranjero  de  Documentos  Judiciales  0  Extrajudiciales  en  Materia  
 Civil  0  Comercial  ni  el  Convenio  de  La  Haya  de  18  de  marzo  de  1970  sobre  la  Obtencion  de  
 Pruebas  en  el  Extranjero  en  Materia  Civil  O  Comercial.  
 Capitulo  IX  Disposiciones  Finales  
 Los  articulos  58-65  hacen  referencia  a  la  apertura  para  firma,  ratificacion  y  adhesion  (articulo  
 58);  posibilidad  de  ratificacion  0  adhesion  por  parte  de  Organizacion  Regional  de  Integracion  
 Economica  (articulo  59);  entrada  en  vigor,  la  cual  se  producira  el  primer  dia  del  mes  siguienle  a  
 la  expiracion  de  un  periodo  de  tres  meses  después  del  deposito  del  segundo  instrumento  de  
 ratificacion,  aceptacion  0  aprobacion,  asi  como  reglas  para  la  entrada  en  vigor  para  el  caso  de  
 los  Estados  que  ratifiquen  0  se  adhieran  con  posterioridad  a  su  entrada  en  vigor  (articulo  60);  
 declaraciones  con  respecto  a  sistemas  juridicos  no  unificados,  conformados  por  dos  0  màs  
 unidades  terriloriales  en  las  que  se  apliquen  diferentes  sistemas  juridicos  (articulo  61);  reservas,  
 las  cuales  se  pueden  formular  unicamente  frente  a  una  0  varias  de  las  previstas  en  los  articulos  
 
 2(2),  20(2),  30(8),  44(3)  55(3)  (articulo  62);  declaraciones,  previstas  en  los  articulos  2(3),  11(1)  
 g),  16(1),  24(1)  30(7),  44(1  
 59(3)  61(1)  (articulo  63);  denuncia,  la  cual  surtira  efectos  el  
 primer  dia  del  mes  siguiente  a  la  expiracion  de  un  periodo  de  12  meses  después  de  la  fecha  de  
 recepcion  de  la  notificacion  por  el  depositario  (articulo  64);  notificacion  (articulo  65).  
 ANEXOS  
 Finalmente,  se  presentan  como  anexos  dos  formatos  previstos  en  los  articulos  12(2)  y  12(3),  
 estos  son:  formulario  de  transmision  y  formulario  de  acuse  de  recibo  de  las  solicitudes  de  
 asistencia,  los  cuales  se  transmiten  entre  las  Autoridades  Centrales  que  sean  designadas  por  
 los  Estados  Partes.  
 III.  PRINCIPIOS  DEL  CONVENIO  
 El  Convenio  garantiza  los  principios  de  celeridad  y  debido  proceso  al  establecer  que  "L.J  las  
 autoridades  centrales  tramitaran  los  asuntos  con  toda  la  rapidez  que  el  examen  adecuado  de  su  
 contenido  lo  permita  [...)  utilizaran  los  medios  de  comunicacion  mas  rapidos  y  eficaces  de  que  
 dispongan  
 que  el  "T-  Estado  requerido  garantizara  a  los  solicitantes  un  acceso  efectivo  
 a  los  procedimientos,  incluidos  los  procedimientos  de  ejecucion  y  recurso  que  se  deriven  de  las  
 solicitudes  previstas  en  este  capitulo  1.  
 Con  lo  anterior,  se  garantizaria  la  celeridad  y  la  efectividad  de  la  aplicacion  del  Convenio.  
 gualmente,  se  consagra  el  principio  de  acceso  a  la  justicia,  estableciendo  la  posibilidad  de  
 presentar  una  solicitud  ante  los  jueces  0  solicitar  el  reconocimiento  de  decisiones  judiciales,  lo  
 que  permitia  la  satisfaccion  plena  del  derecho  a  los  alimentos  de  los  nijos.ninasyadolescentes  
 por  medio  de  la  Cooperacion  Internacional.  
 IV.  DISPOSICIONES  ESTABLECIDAS  EN  EL  CONVENIO  SOBRE  COBRO  
 INTERNACIONAL  DE  ALIMENTOS  QUE  SE  PRESENTAN  COMO  
 INNOVADORAS  A  LA  NORMATIVIDAD  ACTUAL  Y  QUE  CONTRIBUYEN  A  
 CUMPLIMIENTO  DE  OBLIGACIONES  ALIMENTARIAS  A  FAVOR  DE  LOS  
 DERECHOS  DE  LOS  NINOS,  NINAS,  ADOLESCENTES  Y  OTROS  MIEMBROS  
 DE  LA  FAMILIA  
 El  Convenio  sobre  Cobro  Internacional  de  Alimentos  para  los  Ninos  y  Otros  Miembros  de  la  
 Familia  presenta  las  siguientes  medidas  innovadoras  frente  a  la  normativa  que  rige  actualmente  
 el.  cobro  internacional  de  alimentos:  
 Refuerza  la  cooperacion  entre  autoridades,  generando  mecanismos  para  el  
 reconocimiento  de  las  sentencias  promulgadas  en  uno  de  OS  Estados  contratantes  por  
 otro  Estado  en  donde  el  menor  de  edad  tenga  su  residencia  habitual.  
 Articulo  12  del  Convenio  en  comento.  
 Articulo  14,  Ibidem.  
 
 Opera  mediante  una  "Autoridad  Central"  tanto  para  los  casos  de  solicitudes  de  asistencia  
 entrantes  y:  salientes,  permitiendo  un  mayor  control  de  los  casos  por  parle  de  la  autoridad  
 designada.  
 Oslenta  una  cobertura  màs  amplia  a  nivel  global,  A  los  efectos,  es  importante  resaltar  
 que  11  Estados  y  una  Organizacion  Regional  de  Integracion  Economica  (Union  Europea)  
 suscribieron  el  Convenio,  incluyendo  a  los  Estados  Unidos  de  América  y  Canada,  los  
 cuales  no  son  Partes  de  los  anteriores  instrumentos  ratificados  por  Colombia  en  maleria  
 de  alimentos  y  que  concentran  la  mayor  cantidad  de  solicitudes  de  informacion  y  de  
 asistencia  para  la  obtencion  de  este  derecho  de  alimentos.  
 Adicionalmente,  es  preciso  senalar  que  actualmente  39  Estados  han  ralificado  0  
 adherido  al  Convenio,  incluyendo  a  los  Estados  obligados  en  razon  de  la  aprobacion  de  
 una  Organizacion  Regional  de  Integracion  Economica  (Union  Europea),  siendo  los  
 siguientes:  
 Estados  Partes  del  (Convenio  sobre  Cobro  Internacional  de  
 Alimentos  para  los  Ninos  y  Otros  Miembros  de  la  Familiax,  
 hecho  en  La  Haya,  Reino  de  los  Paises  Bajos,  el  23  de  
 noviembre  de  2007'  
 Albania  
 Alemania  
 Austria  
 Belarus  
 Bélgica  
 Bosnia  Herzegovina  
 Brasil  
 Bulgaria  
 Chipre  
 Croacia  
 Eslovaquia  
 Eslovenia  
 Espana  
 Estados  Unidos  de  América  
 Estonia  
 Finlandia  
 Francia  
 Grecia  
 Honduras  
 Hungria  
 Irlanda  
 Italia  
 Kazajistan  
 Letonia  
 Lituania  
 Luxemburgo  
 Conferencia  de  La  Haya  del  Derecho  Internacional  Privado,  disponible  en:  
 htlps://www.  ICC  
 www.tumstorifmensales  able/?cid=131  
 21  
 
 Malta  
 Montenegro  
 Noruega  
 Paises  Bajos  
 Polonia  
 Portugal  
 Reino  Unido  de  Gran  Bretana  e  Irlanda  del  Norte  
 Republica  Checa  
 Rumania  
 Suecia  
 Turquia  
 Ucrania  
 Union  Europea  
 No  se  contempla  el  requisito  del  suministro  de  los  datos  de  residencia  del  demandado  
 en  los  ultimos  5  anos,  en  atencion  a  que  el  convenio  prevé  que  la  Autoridad  Central  del  
 Estado  requerido  podra  ayudar  a  localizar  al  deudor  O  al  acreedor.  
 Garantiza  el  reconocimiento  la  ejecucion  internacional  de  las  decisiones  en  materia  de  
 alimentos,  incluida  la  mora  en  el  pago  de  cuotas  alimentarias  y  facilitando  la  obtencion  
 de  informacion  pertinente  sobre  los  ingresos  y.  en  caso  necesario,  sobre  otras  
 circunstancias  economicas  del  deudor  0  del  acreedor,  incluida  la  localizacion  de  sus  
 bienes.  
 Preve  la  posibilidad  de  reconocer  parcialmente  una  decision,  de  conformidad  con  el  
 ordenamiento  juridico  interno.  Para  tales  efectos,  el  Convenio  seria  fuente  de  
 reciprocidad  diplomatica,  el  cual  comporta  un  requisito  en  los  procesos  de  
 reconocimiento  de  providencias  proferidas  en  el  exterior.  
 Las  solicitudes  pueden  ser  formuladas  por  el  deudor  0  el  acreedor,  permitiendo  tomar  
 medidas  de  proteccion  que  garantice  el  cobro  de  los  alimentos,  tales  como  embargos  0  
 retencion  de  salarios  que  devengue  el  deudor,  entre  otras  medidas  para  satisfacer  el  
 derecho  de  alimentos.  
 Permite  una  cooperacion  internacional  administrativa  efectiva  )  eficaz  para  asegurar  el  
 éxito  del  Convenio,  para  lo  cual  dispone  de  una  lista  clara  y  detallada  de  las  funciones  
 del  las  Autoridades  Centrales  y  facilita  la  notificacion  de  documentos.  
 Garantiza  el  acceso  a  la  justicia  y  la  asistencia  juridica  gratuita.  
 Resalta  la  importancia  en  la  celeridad  de  los  procesos,  utilizando  mecanismos  idoneos  
 para  ello,  tales  como  como  la  utilizacion  de  los  medios  de  comunicacion  mas  rapidos  y  
 eficaces.  
 Fija  medidas  efectivas  que  permitan  ejecutar  las  decisiones  en  materia  de  alimentos  
 
 V.  
 AUTORIDAD  CENTRAL  
 Conforme  a  lo  previsto  en  el  arliculo  4  del  Convenio  en  comenlo,  el  Instituto  Colombiano  de  
 Bienestar  Familiar  sera  designado  como  Autoridad  Central  encargada  de  cumplir  las  obligaciones  
 que  dicho  instrumento  le  impone,  en  atencion  a  que  esla  entidad  tiene  como  objeto  propender  y  
 fortalecer  la  integracion  y  el  desarrollo  armonico  de  la  familia,  proleger  al  menor  de  edad  y  
 garantizarle  sus  derechos.  Atendiendo  a  lo  anterior,  la  Ley  1098  de  2006  ha  previsto  la  
 restauracion  de  la  dignidad  e  inlegridad  de  las  personas  menores  de  18  anos  como  sujetos  de  
 derechos,  en  el  marco  de  la  proteccion  integral  y  los  principios  de  prevalencia  de  derechos,  
 interés  superior,  y  corresponsabilidad  de  la  familia,  la  sociedad  y  el  Estado.  
 VI.  CONCLUSION  
 Con  la  aprobacion  del  presente  Convenio,  el  Gobierno  Nacional  tomarial  las  medidas  necesarias  
 para  el  restablecimiento  internacional  del  derecho  a  la  obtencion  de  alimentos  que  tienen  los  
 ninos,  ninas,  adolescentes  y  otros  miembros  de  la  familia.  
 Por  las  anteriores  consideraciones,  el  Gobierno  Nacional,  a  través  de  la  Ministra  de  Relaciones  
 Exteriores  y  del  Viceministro  de  Politica  Criminal  y  Justicia  Restaurativa  Encargado  de  las  
 Funciones  del  Despacho  del  Ministro  de  Justicia  y  del  Derecho,  presenta  a  consideracion  del  
 Honorable  Congreso  de  la  Republica  el  (Convenio  sobre  Cobro  Internacional  de  Alimentos  para  
 los  Ninos  y  Otros  Miembros  de  la  Familiax,  hecho  en  La  Haya,  Reino  de  los  Paises  Bajos,  el  23  de  
 noviembre  de  2007,  y  solicita  su  aprobacion.  
 De  los  Honorables  Senadores  y  Representantes,  
 MUND  
 dl  
 JAVIERAUGUSTO  SARMIENTO  OLARTE  
 Viceministro  de  Politica  Criminal  y  Justicia  
 Restaurativa  Encargado  de  las  Funciones  
 del  Despacho  del  Ministro  de  Justicia  V  del  
 Derecho  
 
 RAMA  EJECUTIVA  DEL  PODERI  PUBLICO  
 PRESIDENCIA  DE  LA  REPUBLICA  
 BOGOTA,  D.C.,  RI  3  FEB  2020  
 AUTORIZADO.  SOMETASE  A  LA  CONSIDERACION  DEL  HONORABLE  CONGRESO  DE  LA  
 REPUBLICA  PARA  LOS  EFECTOS  CONSTITUCIONALES  
 (Fdo.)  IVAN  DUQUE  MARQUEZ  
 LA  MINISTRA  DE  RELACIONES  EXTERIORES  
 (Fdo.)  CLAUDIA  BLUM  
 DECRETA:  
 ARTICULO  PRIMERO:  Apruebese  el  (Convenio  sobre  Cobro  Internacional  de.  Alimentos  para  los  
 Ninos  y.Otros  Miembros  de  la  Familiax,  hecho  en  La  Haya,  Reino  de  los  Paises  Bajos,  el  23  de  
 noviembre  de  2007.  
 ARTICULO  SEGUNDO:  De  conformidad  con  lo  dispuesto  en  el  articulo  1°  de  la  Ley  7a  de  1944,  el  
 (Convenio  sobre  Cobro.  Internacional  de  Alimentos  para  los  Ninos  y  Otros  Miembros  de  la  Familiax,  
 hecho  en  La  Haya,  Reino  de  las  Paises  Bajas,  el  23  de  noviembre  de  2007,  que  por  el  articulo  
 primero  de  esta  ley  se  aprueba,  obligara  a  la  Republica  de  Colombia  a  partir  de  la  fecha  en  que  se  
 perfeccione  el  vinculo  internacional  respecto  del  mismo.  
 ARTICULOTERCERO:  La  presente  Ley  rige  a  partir  de  la  fecha  de  sur  publicacion.  
 Dada  en  Bogota,  D.C.,  a  los  
 Presentado  al  Honorable  Congreso  de  la  Republica  por  la  Ministra  de  Relaciones  Exteriores  Y  el  
 Viceministro  de  Politica  Criminal  V  Justicia  Restaurativa  Encargado  de  las  Funciones  del  Despacho  
 del  Ministro  de  Justicia  y  del  Derecho,  
 DU)  
 CLAUDIA  BLUM  
 JAVIER,  AUGUSTO  SARMIENTO  OLARTE  
 Ministra  de  Relaciones  Exteriores  
 Viceministro  de  Politica  Criminal  y  Justicia  
 Restauraliva  Encargado  de  las  Funciones  
 del  Despacho  del  Ministro  de  Justicia  ydel  
 Derecho  
 
 LEY  424  I  H  I  98  
 (enero  13)  
 por  la  cualse  ordena  elseguimiento  a  los  convenios  internacionales  suscritos  por  Colombia.  
 El  Congreso  de  Colombia  
 Alticulo  4'.  La  presente  ley  rige  a  partir  de  su  promulgacion.  
 DECRETA:  
 El  Presidente  del:honorable  Senado  de  la  Republica.  
 Articulol'.  EI  GobiemoNacionalatave  dela  Cancilleriapresentaré  
 Amylkar.  Acosic  Medina.  
 anualmente  a  las  Comisiones  Segundas  de  Relaciones  Exteriores  de  El  Secretario  General  del  honorable  Senado  de  la  Republica,  
 Senado  y  Camara,  y  dentro  dc  los  primeros  treinta  dias  calendario  
 phessonsaipcodegase  que  se  inicia  cada20dejulio,  ,un  informe  
 Pedro  Pumarejo  Vega.  
 pormenorizado  acerca  de  como  sc  estan  cumpliendo  desarrollandolos  El  Presidente  de  la  honorable  Camara  de  Representantes,  
 Convenios  Internacionales  vigentes  suscritos  por  Colombia  con  otros  
 Carlos  Ardila  Ballesterns.  
 Estados.  
 El  Secretario  General  de  la  honorable  Camara  de  Representanies,  
 Articulo  2'.  Cada  dependencia  del  Gobierno  nacional  encargada  
 de  cjecutarios  Trandosinternacionals  desu  competencia  requerir  
 Diego  VivasTur.  
 la  reciprocidad  én  los  mismos,  trasladara  la  informacion  pertinente  
 REPUBLICA  DE  COLOMBLA-GOBIERNO  NACIONAL  
 al  Ministerio  de  Relaciones  Exteriores  y  este,  a  las  Comisiones  Publiquese  y  ejecutese.  
 Segundas.  
 Dada  ec  Santa  Fe  de  Bogo:i,  D.  C.,  a  13  de  cnero  de  1998.  
 Articulo  3'.  Ei  texio  completo  de  a  presente  ley  se  incorporara  
 ERYESTO  SAMPER  PIZ.ANO  
 como  anexc  a  :odosycada  uno  de  los  Convenios  Internacionales  que  
 ei  Minis:erio  de  Relaciones  Exteriores  presente  a  consideracion  del  La  Ministra  de  Relaciones  Exteriores,  
 Congreso.  
 Maria  Emma  Mejia  Vélez:  
 2  
 
 2212  
 RAMA  EJECUTIVA  DEL  PODER  PUBLICO  
 PRESIDENCIA  DE  LA  REPUBLICA  
 BOGOTA,  D.C.,  03  
 2020  
 AUTORIZADO.  SOMETASE  A  LA  CONSIDERACION  DEL  HONORABLE  
 CONGRESO  DE  LAREPUBLICA  PARA  LOS  EFECTOS  CONSTITUCIONALES  
 (Fdo.)  IVAN  DUQUE  MARQUEZ  
 LA  MINISTRA  DE  RELACIONES  EXTERIORES  
 (Fdo.)  CLAUDIA  BLUM  
 DECRETA:  
 ARTICULO  PRIMERO:  Apruébese  el  (<Convenio  sobre  Cobro  internacional  de  
 Alimentos  para  los  Ninos  y  Otros  Miembros  de  la  Familiax,  hecho  en  La  Haya,  
 Reino  de  los  Paises  Bajos,  el  23  de  noviembre  de  2007.  
 ARTICULO  SEGUNDO:  De  conformidad  con  lo  dispuesto  en  el  articulo  1  0  de  
 la  Ley  7a  de  1944,  el  KConvenio  sobre  Cobro  internacional  de  Alimentos  para  
 los  Ninos  y  Otros  Miembros  de  la  Familiax,  hecho  en  La  Haya,  Reino  de  los  
 Paises  Bajos,  el  23  de  noviembre  de  2007,  que  por  el  articulo  primero  de  esta  
 ley  se  aprueba,  obligara  a  la  Republica  de  Colombia  a  partir  de  la  fecha  en  que  
 se  perfeccione  el  vinculo  internacional  respecto  del  mismo.  
 ARTICULO  TERCERO:  La  presente  Ley  rige  a  partir  de  la  fecha  de  su  
 publicacion.  
 EL  PRESIDENTE  DEL  HONORABLE  SENADO  DE  LA  REPUBLICA  
 JUANDIEGO  GOMEZ  JIMENEZ  
 EL  SECRETARIO  GENERAL  DEL  HONORABLE  SENADO  DE  LA  
 REPUBLICA  
 iurit  
 GREGORIO  ELJACH  PACHECO  
 L  
 
 2212  
 EL  PRESIDENTE  DE  LA  HONORABLE  CAMARA  DE  REPRESENTANTES  
 JEANIFER  KRISTIN  ARAS  FALLA  
 EL  SECRETARIO  GENERAL  DE  LA  H.  CAMARA  DE  REPRESENTANTES  
 JORGE  HUMBÉRTO  MANTILLA  SERRANO  
 
 2212  
 LEY  No.  
 POR  MEDIO  DEL  CUAL  SE  APRUEBA  EL  "CONVENIO  SOBRE  COBRO  
 INTERNACIONAL  DE  ALIMENTO  PARA  LOS  NINOS  Y  OTROS  MIEMBROS  
 DE  LA  FAMILIA",  HECHO  EN  LA  HAYA,  REINO  DE  LOS  PAISES  BAJOS,  
 EL  23  DE  NOVIEMBRE  DE  2007  
 REPUBLICA  DE  COLOMBIA  -  GOBIERNO  NACIONAL  
 COMUNIQUESE  Y  CUMPLASE  
 EJECUTESE,  previa  revision  de  la  Corte  Constitucional,  conforme  al  articulo  241-10  
 de  la  Constitucion  Politica.  
 31MAY  2022  
 Dada  en  Bogota,  D.C.,  a  los  
 :  
 W  
 =  
 luwawa  
 LA  MINISTRA  DE  RELACIONES  EXTERIORES,  
 MARTHA  LUCIA  RAMIREZ  BLANCO  
 EL  MINISTRO  DE  JUSTICIA  Y  DEL  DERECHO  
 WILSON  RUIZ  OREJUELA  
 
