LEY  No.  2263  
 26JUL2022  
 "POR  MEDIO  DE  LA  CUAL  SE  APRUEBA  EL  (TRATADO  ENTRE  LA  
 REPUBLICA  DE  COLOMBIA  Y  LA  REPUBLICA  ITALIANA  SOBRE  EL  
 TRASLADO  DE  PERSONAS  CONDENADAS),  SUSCRITO  EN  ROMA,  
 REPUBLICA  ITALIANA  EL  16  DE  DICIEMBRE  DE  2016".  
 EL  CONGRESO  DE  LA  REPUBLICA  
 Visto  el  texto  del  (TRATADO  ENTRE  LA  REPUBLICA  DE  COLOMBIA  Y.  LA  
 REPUBLICA  ITALIANA  SOBRE  EL.  TRASLADO  DE  PERSONAS  
 CONDENADASM,  SUSCRITO  EN  ROMA,  REPUBLICA  ITALIANA  EL  16  DE  
 DICIEMBRE  DE  2016".  
 Para  ser  transcrito:  Se  adjunta  copia  fiel  y  completa  de  la  version  en  espanol  del  
 texto  del  tratado,  certificado  por  la  Coordinadora  del  Grupo  Interno  de  Trabajo  
 de  Tratados  de  la  Direccion  de  Asuntos  Juridicos  Internacionales  del  Ministerio  
 de  Relaciones  Exteriores,  documento  que  reposa  en  los  archivos  de  este  
 Ministerio  y  consta  de  seis  (6)  Folios.  
 El  presente  Proyecto  de  Ley  consta  de  catorce  (14)  folios.  
 
 PROYECTO  DE  LEY  No.  
 "POR  MEDIO  DE  LA  CUAL  SE  APRUEBA  EL  (TRATADO  ENTRE  LA  REPUBLICA  DE  
 COLOMBIA  Y  LA  REPUBLICA  ITALIANA  SOBRE  EL  TRASLADO  DE  PERSONAS  
 CONDENADAS  SUSCRITO  EN  ROMA,  REPUBLICA  ITALIANA,  EL  16  DE  DICIEMBRE  DE  
 2016".  
 EL  CONGRESO  DE  LA  REPUBLICA  
 Visto  el  texto  del  (TRATADO  ENTRE  LA  REPUBLICA  DE  COLOMBIA  Y  LA  REPUBLICA  
 ITALIANA  SOBRE  EL  TRASLADO  DE  PERSONAS  CONDENADAS  SUSCRITO  EN  ROMA,  
 REPUBLICA  ITALIANA,  EL  16  DE  DICIEMBRE  DE  2016".  
 Para  ser  transcrito:  Se  adjunta  copia  fiel  y  completa  de  la  version  en  espanol  del  texto  del  
 Tratado,  certificado  por  la  Coordinadora  del  Grupo  Interno  de  Trabajo  de  Tratados  de  la  
 Direccion  de  Asuntos  Juridicos  Internacionales  del  Ministerio  de  Relaciones  Exteriores,  
 documento  que  reposa  en  los  archivos  de  este  Ministerio  y  consta  de  seis  (6)  folios.  
 El  presente  Proyecto  de  Ley  consta  de  catorce  (14)  folios.  
 L  
 
 TRATADO  ENTRE  LA  REPUBLICA  DE  COLOMBIA  Y  
 LA  REPUBLICA  ITALIANA  
 SOBRE  EL  TRASLADO  DE  PERSONAS  CONDENADAS  
 La  Republica  de  Colombia  y  la  Republica  Italiana  (en  lo  sucesivo  
 llamadas  "Las  Partes"),  
 Con  base  en  el  respeto  mutuo  por  su  soberania,  igualdad  y  beneficio  
 mutuo,  
 Deseosos  de  fortalecer  la  cooperacion  judicial  en  asuntos  penales  
 entre  los  dos  paises,  
 Con  el  proposito  de  permitir  que  las  personas  condenadas  cumplan  
 su  condena  en  el  pais  de  su  nacionalidad  por  razol  S  humanitarias,  
 contribuyendo  con  ellas  a  su  resocializacion.  
 Han  acordado  lo  siguiente:  
 ARTICULO  1  
 DEFINICIONES  
 Para  propositos  de  este  Tratado:  
 1.  "La  Parte  que  Traslada"  indica  la  que  ha  transferido  0  puede  
 transferir  a  una  persona  condenada  fuera  de  su  territorio;  
 2.  "La  Parte  que  Recibe"  indica  la  que  ha  recibido  0  pucde  recibir  a  
 una  persona  condenada  dentro  de  su  territorio;  
 3.  "Persona  condenada"  se  refiere  a  una  persona  que  ha  sido  
 condenada  por  una  autoridad  judicial  para  cumplir  una  condena  en  
 "La  Parte  que  Traslada";  
 4.  "Sentencia"  indicara  una  decision  judicial  firme,  ya  no  
 susceptible  de  impugnacion,  con  la  cual  se  imponga  una  pena  por  la  
 comision  de  un  delito,  privativa  de  la  libertad  O  restrictiva  de  la  misma.  
 
 ARTICULO  2  
 DISPOSICIONES  GENERALES  
 1.  Las  Partes  Contratantes,  de  conformidad  con  las  disposiciones  
 del  presente  Tratado,  se  comprometen  a  prestarse  mutuamente  la  mas  
 amplia  cooperacion  en  materia  de  traslado  de  personas  condenadas.  
 2.  Cada  Parte  puede,  de  acuerdo  con  las  disposiciones  de  este  
 Tratado,  trasladar  por  razones  humanitarias  y  de  acuerdo  a  la  
 legislacion  vigente  entrei  las  Partes,  a  una  persona  condenada  a  la  otra  
 Parte  para  que  se  cumpla  la  condena  impuesta  en  la  Parte  que  
 Traslada  en  el  territorio  de  la  Parte  que  Recibe,  siempre  que  se  
 cumplan  las  condiciones  para  el  traslado  previsto.  
 ARTICULO  3  
 AUTORIDADES  CENTRALES  
 1.  Para  el  proposito  de  la  implementacion  de  este  Tratado,  las  
 Partes  se  comunicaran  por  escrito  a  través  de  las  Autoridades  
 Centrales.  
 2.  Las  Autoridades  Centrales  referidas  en  el  numeral  1  de  este  
 Articulo  seran  el  Ministerio  de  Justicia  para  la  Republica  Italiana  y  el  
 Ministerio  de  Justicia  y  del  Derecho  para  la  Republica  de  Colombia.  
 3.  Si  alguna  de  las  Partes  cambia  la  Autoridad  Central  designada,  
 esta  debera  notificar  a  la  otra  Parte  el  cambio,  por  escrito  y  a  la  mayor  
 brevedad,  a  través  de  canales  diplomaticos.  
 ARTICULO  4  
 CONDICIONES  PARA  EL  TRASLADO  
 1.  Una  persona  condenada  puede  ser  trasladada  solamente  si:  
 a.  La  persona  condenada  es  de  nacionalidad  de  la  Parte  que  
 Recibe;  
 
 b.  La  persona  condenada,  0  en  caso  de  su  incapacidad  debida  
 a  razones  de  edad  0  a  sus  condiciones  fisicas  O  mentales  su  
 representante  legal,  solicita  su  traslado  0  consiente  en  el  
 mismo;  
 La  conducta  que  llevo  a  que  se  impusiera  la  condena  en  la  
 Parte  que  Traslada  también  constituye  un  delito  bajo  las  
 leyes  de  la  Parte  que  Recibe;  
 d.  Al  momento  de  la  solicitud  de  traslado,  la  duracion  de  la  
 condena  que  quede  por  ejecutar  respecto  de  la  persona  
 condenada  es  de  al  menos  un  ano.  En  casos  excepcionales,  
 los  dos  Estados  podran  autorizar  el  traslado  aunque  la  
 duracion  de  la  condena  que  quede  por  ejecutar  sea  inferior  a  
 un  ano;  
 e.  La  conducta  que  llevo  a  que  se  impusiera  la  condena  no  
 constituye  un  delito  politico  0  militar.  Para  los  efectos  del  
 presente  Tratado  no  se  consideran  delitos  politicos:  
 .  el  homicidio  u  otro  delito  violento  contra  la  persona  del  Jefe  
 del  Estado  0  del  Gobierno  0  de  miembros  de  su  familia;  
 ii.  el  genocidio  y  actos  de  terrorismo  de  conformidad  con  los  
 Tratados  y  Convenciones  multilaterales  de  los  cuales  
 ambos  Estados  sean  Parte  y  
 111.  otros  delitos  que  de  conformidad  con  los  Tratados  0  
 Convenciones  multilaterales  vigentes  entre  las  Partes,  
 prohiban  su  consideracion  como  delitos  politicos;  
 .  La  sentencia  pronunciada  en  contra  de  la  persona  condenada  
 se  encuentra  en  firme  sin  la  posibilidad  de  recursos  
 adicionales;  
 No  existen  procesos  penales  pendientes  en  la  Parte  que  
 Traslada  contra  la  persona  condenada;  
 h.  La  decision  de  traslado  se  adopta  caso  por  caso;  
 a  
 
 1.  Las  Partes  comunican  a  la  persona  sentenciada  las  
 consecuencias  legales  de  su  traslado;  
 Ambas  Partes  estan  de  acuerdo  con  el  traslado,  conforme  al  
 poder  discrecional  que  les  asiste.  En  el  caso  en  que  alguna  
 de  las  Partes  niegue  el  traslado,  debera  informar  a  la  otra  
 parte  los  motivos  de  la  decision  por  escrito  conforme  al  
 numeral  1  del  articulo  3.  
 2.  En  desarrollo  a  lo  anterior,  y  para  decidir  sobre  una  solicitud  de  
 traslado,  las  Partes  podran  tener  en  cuenta,  entre  otras,  la  existencia  
 comprobada  de  alguna  de  las  siguientes  situaciones:  
 a.  La  persona  condenada  esta  sufriendo  una  enfermedad  grave  
 que  pone  en  peligro  inminente  su  vida  O  esté  sufriendo  una  
 enfermedad  en  fase  terminal;  
 b.  Los  padres,  hijos,  conyuge  0  companero  permanente  de  la  
 persona  condenada  esta  bajo  las  circunstancias  descritas  en  
 los  puntos  a)  y  b)  anteriores;  0  
 La  persona  condenada  tiene  mas  de  sesenta  y  cinco  (65)  anos  
 de  edad.  
 d.  Estado  de  invalidez  fisica  0  mental  de  la  persona,  
 debidamente  certificado.  
 ARTICULO  5  
 SOLICITUDES  Y  RESPUESTAS  
 1.  Una  persona  condenada  puede  solicitar  el  traslado  a  cualquiera  
 de  las  Partes  bajo  las  disposiciones  de  este  Tratado.  La  Parte  que  
 reciba  la  solicitud  debe  notificar  a  la  otra  Parte,  por  escrito,  sobre  la  
 misma.  
 2.  La  solicitud  de  traslado  puede  provenir  de  cualquiera  de  las  
 Partes.  La  Parte  solicitada  debe  informar  oportunamente  a  la  otra  
 Parte  sobre  si  esta  de  acuerdo  O  no  con  la  solicitud  de  traslado.  
 
 3.  Las  solicitudes  y  respuestas  a  traslados  deben  diligenciarse  por  
 escrito  y  se  deben  transmitir  a  través  de  los  canales  previstos  en  el  
 numeral  1  del  Articulo  3  de  este  Tratado.  
 ARTICULO  6  
 DOCUMENTOS  REQUERIDOS  
 1.  Si  se  solicita  un  traslado,  la  Parte  que  Traslada  debe  suministrar  
 los  siguientes  documentos  0  declaraciones  a  la  Parte  que  Recibe:  
 a.  una  copia  certificada  de  la  sentencia,  incluyendo  las  
 disposiciones  legales  relevantes  sobre  las  cuales  se  
 fundamento  la  sentencia;  
 b.  una  declaracion  indicando  la  categoria  de  la  pena,  la  
 duracion  de  la  pena,  la  fecha  de  inicio  para  el  calculo  del  
 tiempo,  tiempo  ya  cumplido,  tiempo  que  falta  por  cumplir  y  
 beneficios  penales  obtenidos;  
 informacion  sobre  los  datos  personales  de  la  persona  
 condenada  (nombre,  fecha  y  lugar  de  nacimiento)  y,  de  ser  
 posible,  una  copia  de  un  documento  valido  de  identificacion  
 de  tal  persona  y  sus  huellas  dactilares;  
 d.  informacion  sobre  el  lugar  de  residencia  O  la  direccion  de  la  
 persona  condenada  en  la  Parte  que  Recibe,  en  cas  O  de  
 conocerse;  
 e.  un  informe  de  conducta  indicando  el  comportamiento  de  la  
 persona  durante  el  cumplimiento  de  la  pena;  
 I.  una  declaracion  por  escrito  sobre  el  consentimiento  para  ser  
 trasladada  como  esta  estipulado  en  el  literal  I  (b)  del  Articulo  
 4  de  este  Tratado;  y  
 g.  informe  médico  y  social  sobre  la  personal  condenada  y  toda  
 informacion  sobre  el  tratamiento  penitenciario  llevado  a  cabo  
 en  la  Parte  que  Traslada  y  toda  recomendacion  para  la  
 prosecucion  de  dicho  tratamiento  en  la  Parte  que  Recibe;  
 4  
 
 h.  la  declaracion  con  la  cual  la  Parte  que  Traslada  manifieste  el  
 consentimiento  para  el  traslado  de  la  persona  condenada.  
 2.  La  Parte  que  Recibe  debe  entregar  a  la  Parte  que  Traslada  los  
 siguientes  documentos  y  declaraciones:  
 a.  documentos  O  declaraciones  que  certifiquen  que  la  persona  
 condenada  es  de  nacionalidad  de  la  Parte  que  Recibe;  
 b.  disposiciones  relevantes  de  las  leyes  de  la  Parte  que  Recibe  
 estableciendo  que  la  conducta  por  la  cual  la  condena  lue  
 impuesta  tambien  constituye  un  delito;  
 C.  informacion  sobre  los  procedimientos  bajo  la  legislacion  
 interna  de  Ja  Parte  que  Recibe  para  asegurar  el  cumplimiento  
 de  la  condena  impuesta  por  la  Parte  que  Traslada;  
 d.  la  declaracion  mediante  la  cual  la  Parte  que  Recibe  manifieste  
 el  consentimiento  para  el  traslado  de  la  persona  condenada  
 y  su  compromiso  para  ejecutar  la  parte  restante  de  la  
 condena.  
 ARTICULO  7  
 FACILITACION  DE  INFORMACION  A  LA  PERSONA  CONDENADA  
 1.  Las  Partes  tomaran  las  medidas  que  estimen  necesarias  con  la  
 finalidad  de  informar,  a  la  mayor  brevedad  posible,  a  las  personas  
 condenadas  dentro  de  su  territorio,  sobre  la  existencia  del  presente  
 Tratado  y  las  condiciones  de  aplicabilidad  del  mismo.  
 2.  Cada  Parte  debera  informar  por  escrito  a  la  persona  condenada  
 dentro  de  su  territorio  sobre  las  medidas  tomadas  0  decisiones  
 pertinentes  de  la  Parte  que  Traslada  O  la  Parte  que  Recibe  sobre  las  
 solicitudes  de  acuerdo  con  los  Articulos  5y  6  de  este  Tratado.  
 
 ARTICULO  8  
 CONSENTIMIENTO  DE  LA  PERSONA  CONDENADA  Y  SU  
 VERIFICACION  
 l.  La  Parte  que  Traslada  se  asegurara  que  la  persona  condenada,  
 0  su  representante  legal,  manilieste  voluntariamente  su  
 consentimiento  al  traslado  con  pleno  conocimiento  de  las  
 consecuencias  legales  del  traslado  a  través  de  una  declaracion  para  
 tal  fin.  
 2.  Cuando  la  Parte  que  Recibe  lo  solicite,  la  Parte  que  Traslada  
 permitira  que  la  Parte  que  Recibe  verifique,  a  través  de  un  funcionario  
 designado,  que  la  persona  condenada  ha  manifestado  su  
 consentimiento  de  acuerdo  a  las  condiciones  expuestas  en  el  numeral  
 anterior.  
 ARTICULO  9  
 ENTREGA  DE  LA  PERSONA  TRASLADADA  
 1.  Cuando  se  llegue  a  un  acuerdo  para  el  traslado,  las  Partes  
 determinaran  la  fecha,  la  hora,  el  lugar  y  el  procedimiento  a  seguir  
 para  el  traslado,  que  sera  convenido  a  través  de  los  canales  
 estipulados  en  el  numeral  I  del  Articulo  3  de  este  Tratado.  
 2.  La  Parte  que  Recibe  sera  responsable  de  la  custodia  de  la  
 persona  condenada,  durante  su  traslado  desde  la  Parte  que  Traslada,  
 y  con  posterioridad  al  mismo.  
 ARTICULO  10  
 TRATAMIENTO  DE  LA  PERSONA  TRASLADADA  
 Cada  Parte  se  compromete  a  respetar  el  derecho  a  la  vida  y  no  podra  
 torturar  e  imponer  tratos  crueles,  inhumanos  0  degradantes  a  las  
 personas  trasladadas  en  virtud  del  presente  Tratado,  de  conformidad  
 con  las  obligaciones  internacionales  contenidas  en  los  instrumentos  
 de  derechos  humanos  aplicables.  
 5  
 
 ARTICULO  11  
 EJECUCION  CONTINUADA  DE  LA  SENTENCIA  
 1.  Las  Autoridades  de  la  Parte  que  Recibe  deberan  proseguir  la  
 ejecucion  de  la  condena  respetando  la  naturaleza  y  la  duracion  de  la  
 pena  O  de  la  medida  privativa  de  la  libertad  personal  establecidas  en  
 la  sentencia  de  la  Parte  que  Traslada.  
 2.  La  ejecucion  de  la  condena  sera  disciplinada  por  la  ley  de  la  Parte  
 que  Recibe  y  solamente  tal  Parte  sera  competente  para  adoptar  las  
 relativas  decisiones,  incluyendo  el  reconocimiento  a  favor  de  la  
 persona  trasladada  de  eventuales  beneficios  0  modalidades  
 particulares  de  ejecucion  de  la  condena.  
 3.  Si  la  condena  es,  por  su  naturaleza,  duracion  0  ambas  cosas,  
 incompatible  con  la  ley  de  la  Parte  que  Recibe,  éste  podra  aplicarla  0  
 en  su  defecto  conmutarla  conforme  a  su  legislacion  interna.  
 La  condena  a  aplicarse  no  podra  en  todo  SC  J.  
 a.  Ser  mas  grave,  por  su  naturaleza  O  duracion,  que  la  condena  
 impuesta  en  la  Parte  que  Traslada;  
 b.  Exceder  del  maximo  de  la  pena  prevista  por  la  ley  de  la  Parte  
 que  Recibe  para  la  misma  infraccion  penal  0  para  una  
 infraccion  penal  de  la  misma  naturaleza;  
 C.  Ser  contraria  a  los  principios  fundamentales  de  la  Parte  que  
 Traslada.  
 4.  La  ejecucion  continuada  de  la  sentencia  después  de  la  
 conmutacion,  se  regira  por  las  leyes  y  procedimientos  de  la  Parte  
 que  Recibe,  incluyendo  la  aplicacion  de  reducciones  de  pena  y  
 libertad  condicional  y  otras  que  se  pudieran  haber  adoptado  
 durante  la  ejecucion  de  la  condena.  
 
 ARTICULO  12  
 RETENCION  DE  JURISDICCION  
 1.  La  Parte  que  Traslada  mantendra  jurisdiccion  para  la  
 modificacion  0  revocatoria  de  condenas  y  sentencias  impuestas  por  
 sus  autoridades  judiciales.  
 2.  La  Parte  que  Recibe  debera  modificar  0  dar  por  terminada  la  
 ejecucion  de  una  pena  tan  pronto  sea  informada  de  alguna  decision  
 de  la  Parte  que  Traslada  de  acuerdo  con  este  Articulo  que  resulte  en  
 una  modificacion  O  revocatoria  de  una  condena  O  pena  impuesta  por  
 sus  autoridades  judiciales.  
 ARTICULO  13  
 INFORMACION  SOBRE  LA  EJECUCION  DE  LA  PENA  
 La  Parte  que  Recibe  debera  suministrar  informacion  a  la  Parte  que  
 Traslada  sobre  la  ejecucion  de  la  pena  en  las  siguientes  situaciones:  
 1.  la  ejecucion  de  la  pena  sc  ha  completado.  
 2.  la  persona  condenada  se  ha  fugado  O  ha  muerto  antes  de  que  la  
 ejecucion  de  la  pena  se  haya  completado.  
 ARTICULO  14  
 TRANSITO  
 1.  Cuando  una  Parte  va  a  implementar  un  acuerdo  con  un  tercer  
 pais  sobre  el  traslado  de  personas  condenadas  a  través  del  territorio  
 de  la  otra  Parte,  esta  debera  solicitar  permiso  a  esta  ultima  Parte  para  
 el  transito.  La  solicitud  de  transito  sera  acompanada  de  la  copia  de  la  
 resolucion  que  haya  concedido  el  traslado  de  la  persona  condenada.  
 2.  Este  permiso  no  es  requerido  si  se  utiliza  transporte  aéreo  y  no  
 se  prevé  aterrizar  en  el  territorio  de  la  otra  Parte.  
 3.  El  permiso  de  transito  debera  ser  otorgado,  siempre  y  cuando  no  
 vaya  en  contra  de  la  legislacion  interna  del  pais.  
 6  
 
 ARTICULO  15  
 IDIOMA  DE  COMUNICACION  
 Para  el  proposito  de  este  Tratado,  cada  Parte  se  comunicara  en  su  
 idioma  oficial  y  debera  suministrar  una  traduccion  en  el  idioma  oficial  
 de  la  otra  Parte.  
 ARTICULO  16  
 EXENCION  DE  LEGALIZACION  
 1.  Todos  los  documentos,  registros,  declaraciones  y  cualquier  otro  
 materia  transmitido  de  acuerdo  a  lo  estipulado  en  este  Tratado,  son  
 exentos  de  cualquier  legalizacion,  autenticacion  y  otros  requisitos  
 formales.  
 2.  Los  documentos,  registros,  declaraciones  y  cualquier  otro  
 material  remitido  por  la  Autoridad  Central,  debera  ser  admitido  IIA  10  
 evidencia  sin  la  necesidad  de  otra  justificacion  0  prueba  de  
 autenticidad.  
 3.  Las  Autoridades  Centrales  garantizaran  la  autenticidad  de  los  
 documentos  transmitidos.  
 ARTICULO  17  
 COSTOS  
 1.  La  Parte  que  Recibe  cubrira  los  siguientes  costos:  
 a.  el  traslado  de  la  persona  condenada,  excepto  aquellos  costos  
 ocasionados  exclusivamente  en  el  territorio  de  la  Parte  que  
 Traslado;  
 b.  la  ejecucion  de  la  pena  después  de  electuado  el  traslado.  
 2.  La  Parte  que  Recibe  podra  recuperar  algunos  0  todos  los  costos  
 de  la  persona  condenada.  
 
 ARTICULO  18  
 RELACIONES  CON  OTROS  ACUERDOS  INTERNACIONALES  
 El  prescnte  Tratado  no  impedira  a  los  Estados  cooperar  en  materia  de  
 traslado  de  personas  condenadas  de  conformidad  con  otros  acuerdos  
 internacionales  de  los  cuales  ambos  Estados  sea  an  partes.  
 ARTICULO  19  
 SOLUCION  DE  CONTROVERSIAS  
 1.  Cualquier  controversia  debida  a  la  interpretacion  O  a  la  
 aplicacion  del  presente  Tratado  sera  resuelta  mediante  consulta  entre  
 las  Autoridades  Centrales.  
 2.  Se  éstas  no  alcanzan  un  acuerdo,  sera  resuelta  mediante  
 consulta  por  via  diplomatica.  
 ARTICULO  20  
 VIGENCIA  Y  TERMINACION  
 1.  Este  Tratado  entrara  en  vigor  treinta  (30)  dias  después  de  la  
 fecha  de  recepcion  de  la  ultima  notificacion  en  que  las  Partes  se  
 comuniquen,  por  la  via  diplomatica,  el  cumplimiento  de  los  requisitos  
 exigidos  por  su  legislacion  nacional.  El  mismo  tendra  un  término  de  
 duracion  indefinido.  
 2.  Este  Tratado  aplica  para  cualquier  solicitud  de  traslado  después  
 de  su  entrada  en  vigor,  aunque  las  infracciones  relevantes  hayan  
 ocurrido  antes  de  que  el  tratado  haya  entrado  en  vigencia.  
 3.  Cualquiera  de  las  Partes  podra  dar  por  terminado  este  Tratado  
 en  cualquier  momento  con  una  notificacion  por  escrito  dirigida  a  la  
 otra  Parte  a  través  de  los  canales  diplomaticos.  El  Tratado  se  
 terminara  noventa  (90)  dias  después  de  que  una  de  las  Partes  reciba  
 la  referida  notificacion  por  escrito.  La  terminacion  del  presente  
 Tratado  no  afectara  las  solicitudes  remitidas  con  anterioridad  a  su  
 terminacion.  Adicionalmente,  e  independientemente  de  la  terminacion  
 del  presente  Tratado,  cl  mismo  continuara  aplicando  en  relacion  con  
 7  
 
 la  ejecucion  de  sentencias  de  personas  condenadas  que  fueron  
 trasladadas  en  virtud  del  presente  Tratado  con  anterioridad  a  los  
 efectos  de  la  terminacion.  
 4.  Este  Tratado  podra  ser  enmendado  por  acuerdo  mutuo  entre  las  
 Partes  y  dichas  modificaciones  entraran  en  vigor  de  conformidad  con  
 el  Paragrafo  1  del  presente  Articulo.  
 EN  CONSTANCIA  DE  LO  ANTERIOR,  los  suscritos,  debidamente  
 autorizados  por  sus  respectivos  gobiernos,  han  lirmado  este  Tratado.  
 ELABORADO  el  dia  16  de  diciembre  (12)  de  dos  mil  dieciséis  (2016)  
 en  idioma  espanol  e  italiano,  siendo  cada  texto  igualmente  auténtico.  
 POR  LA  REPUBLICA  DE  
 POR  LA  REPUBLICA  
 COLOMBIA  
 ITALIANA  
 Maria  Angela  Holguin  Cuéllar  
 Andrea  Orlando  
 Ministra  de  Relaciones  
 Ministro  de  Justicia  
 Exteriores  
 
 LA  SUSCRITA  COORDINADORA  DEL  GRUPO  INTERNO  DE  TRABAJO  DE  TRATADOS  DE  LA  
 DIRECCION  DE  ASUNTOS  JURIDICOS  INTERNACIONALES  DEL  MINISTERIO  DE  
 RELACIONES  EXTERIORES  DE  LA  REPUBLICA  DE  COLOMBIA  
 CERTIFICA:  
 Que  la  reproduccion  del  texto  que  antecede  es  copia  fiel  y  completa  de  la  version  en  espanol  del  
 "Tratado  entre  la  Republica  de  Colombia  y  la  Republica  Italiana  sobre  el  Traslado  de  Personas  
 Condenadas",  suscrito  en  Roma,  Republica  Italiana,  el  16  de  diciembre  de  2016,  documento  que  
 reposa  en  los  archivos  del  Grupo  Interno  de  Trabajo  de  Tratados  de  la  Direccion  de  Asuntos  Juridicos  
 Internacionales  de  este  Ministerio  y  consta  en  seis  (6)  folios.  
 Dada  en  Bogota  D.C.,  a  los  trece  (13)  dias  del  mes  de  julio  de  dos  mil  veinte  (2020).  
 nc  Co  Pouvo2  
 LUCIA  SOLANO  RAMIREZ  
 Coordinadora  del  Grupo  Interno  de  Trabajo  de  Tratados  
 B  
 
 EXPOSICION  DE  MOTIVOS  DEL  PROYECTO  DE  LEY  "POR  MEDIO  DE  LA  CUAL  SE  
 APRUEBA  EL  (TRATADO  ENTRE  LA  REPUBLICA  DE  COLOMBIA  Y  LA  REPUBLICA  
 ITALIANA  SOBRE  EL  TRASLADO  DE  PERSONAS  CONDENADASA,  SUSCRITO  EN  ROMA,  
 REPUBLICA  ITALIANA,  EL  16  DE  DICIEMBRE  DE  2016".  
 Honorables  Senadores  y  Representantes:  
 En  nombre  del  Gobierno  Nacional  y  en  cumplimiento  de  los  articulos  150  No.  16,  189  No.  2,  y  
 224  de  la  Constitucion  Politica,  presentamos  a  consideracion  del  Honorable  Congreso  de  la  
 Republica,  el  Proyecto  de  Ley  "Por  medio  de  la  cual  se  aprueba  el  "Tratado  entre  la  Republica  
 de  Colombia  y  la  Republica  Italiana  sobre  el  Traslado  de  Personas  Condenadasp,  suscrito  en  
 Roma,  Republica  Italiana,  el  16  de  diciembre  de  2016".  
 I  CONTEXTO  
 Los  articulos  1oy  2°  de  la  Constitucion  Politica  establecen  que  Colombia  es  un  Estado  Social  de  
 Derecho  fundado  en  el  respeto  de  la  dignidad  humana.  Bajo  este  principio  fundamental,  las  
 autoridades  publicas  no  deben  mostrarse  indiferentes  frente  a  situaciones  que  afecten  el  valor  
 primordial  de  la  vida  humana,  entendida  esta  como  el  derecho  que  tiene  toda  persona  a  ser  
 respetada  y  valorada  de  manera  individual  en  su  ambito  personal,  familiar  y  social.  Asi  mismo,  
 este  principio  guia  al  Gobierno  Nacional  a  brindar  las  condiciones  necesarias  para  que  todas  las  
 personas  puedan  hacer  pleno  uso  de  su  libertad  y  gocen  efectivamente  de  sus  derechos  
 fundamentales.  
 Es  por  esto  que  el  Gobierno  Nacional  busca  afianzar  la  cooperacion  judicial  internacional  )  la  
 colaboracion  mutua  entre  Estados  a  través  de  la  suscripcion  de  instrumentos  internacionales  que  
 fortalezcan  las  relaciones  bilaterales  y  propicien  el  establecimiento  de  medidas  de  confianza  
 mutua,  permitiendo  la  consolidacion  de  mecanismos  de  seguridad  que  se  basen  en  la  igualdad,  
 equidad,  reciprocidad,  cooperacion  y  respeto.  
 En  este  orden  de  ideas,  el  presente  tratado  constituye  un  instrumento  bilateral  que  busca  
 fortalecer  la  cooperacion  judicial  internacional  entre  la  Republica  de  Colombia  y  la  Republica  
 Italiana,  con  el  proposito  de  facilitar  lai  resocializacion  de  las  personas  privadas  de  la  libertad  con  
 su  nucleo  social  de  origen,  es  decir,  de  aquellas  personas  que  han  sido  sentenciadas  por  las  
 autoridades  de  cualquiera  de  los  dos  Estados,  ofreciéndoles  la  oportunidad  de  cumplir  sus  
 condenas  en  su  pais  de  origen,  siempre  que  se  cuente  con  la  voluntad  manifiesta  del  sentenciado  
 y  las  condiciones  alli  previstas.  
 En  virtud  del  reconoimiento  del  debido  proceso,  el  acceso  a  la  administracion  de  justicia,  
 principios  del  derecho  internacional  y  de  la  funcion  administrativa,  el  Estado  Colombiano  decidio  
 suscribir  el  Tratado  entre  la  Republica  de  Colombia  y  la  Republica  Italiana  sobre  el  Traslado  de  
 Personas  Condenadas",  el  cual  se  somete  a  consideracion  del  Legislador  y  busca  establecer  e  
 incorporar  al  ordenamiento  juridico  colombiano  herramientas  efectivas,  eficientes  y  eficaces  de  
 colaboracion  0  asistencia  mutua  y  reciproca  entre  Colombia  e  Italia  para  que  se  puedan  adelantar  
 las  gestiones  necesarias  y  los  tramites  administrativos  correspondientes  para  que  los  nacionales  
 de  cada  Estado  puedan  regresar  a  su  pais  de  origen  para  terminar  de  cumplir  una  sentencia  
 impuesta  por  la  otra  Parte.  
 4  
 
 La  cooperacion  judicial  en  materia  de  traslado  de  personas  condenadas  entre  la  Republica  
 Italiana  y  lal  Republica  de  Colombia,  tiene  como  finalidad  que  los  nacionales  colombianos  puedan  
 retornar  a  nuestro  pais  a  terminar  de  cumplir  la  pena  impuesta  por  las  autoridades  judiciales  
 italianas,  y  que  los  ciudadanos  italianos  puedan  regresar  a  su  pais  de  origen  para  terminar  de  
 cumplir  la  pena  impuesta  por  las  autoridades  judiciales  colombianas,  en  observancia  de  las  
 condiciones  propias  de  este  instrumento  y  teniendo  en  cuenta  razones  humanitarias;  situacion  
 que  ademas  de  fortalecer  la  cooperacion  judicial  entre  los  dos  Estados,  contribuiria  a  la  
 resocializacion  de  estas  personas,  con  actuaciones  que  siempre  se  encuentren  dentro  del  marco  
 del  respeto  de  sus  Derechos  Humanos.  
 II.  CONTENIDO  DEL  TRATADO  ENTRE  LA  REPUBLICA  DE  COLOMBIA  Y  LA  
 REPUBLICA  ITALIANA  SOBRE  EL  TRASLADO  DE  PERSONAS  CONDENADAS  
 Como  se  menciono  anteriormente,  el  presente  tratado  tiene  por  objeto  fortalecer  la  cooperacion  
 judicial  internacional  entre  la  Republica  de  Colombia  y  la  Republica  Italiana,  permitiendo  que  los  
 nacionales  colombianos  0  italianos  condenados  por  la  comision  de  delitos  en  la  otra  Parte,  
 puedan  ser  trasladados  a  su  pais  de  origen  para  continuar  el  cumplimiento  de  las  penas  0  
 medidas  de  seguridad  impuestas.  
 Este  instrumento  busca  favorecer  la  rehabilitacion  y  la  reinsercion  de  las  personas  condenadas  
 a  su  nucleo  social  de  origen  para  que  cumplan  la  condena,  dentro  del  marco  del  respeto  de  sus  
 Derechos  Humanos.  
 Para  cumplir  con  este  proposito,  este  tratado  consta  de  un  preambulo  y  veinte  (20)  articulos,  que  
 obran  de  la:  siguiente  manera:  
 Preambulo  
 Incluye  la  motivacion  de  los  Estados  Parte  para  suscribir  este  Tratado.  En  el  mismo,  se  resalta  
 que  el  instrumento  es  una  muestra  del  deseo  de  fortalecer  la  cooperacion  judicial  en  asuntos  
 penales  y  a  su  vez  busca  facilitar  el  cumplimiento  de  las  condenas  en  el  pais  de  nacionalidad  de  
 las  personas  condenadas  por  razones  humanitarias,  lo  que  contribuye  a:  su  resocializacion.  
 Articulo  1  Definiciones  
 Este  articulo  se  limita  a  incluir  las  definiciones  relevantes  para  efectos  de  este  tratado.  En  este  
 articulo  se  definen  expresiones  tales  como  "la  Parte  que  Traslada",  "la  Parte  que  Recibe",  
 "Persona  Condenada"  y  "Sentencia".  
 Articulo  2.  Disposiciones  Generales  
 Se  refiere  al  proposito  y  alcance  del  tratado,  asi  pues,  cada  Parte  puede  trasladar  por  razones  
 humanitarias  a  una  persona  condenada  al  territorio  de  la  otra  Parte  para  que  ésta  cumpla  su  
 sentencia,  siempre  que  se  cumpla  con  las  condiciones  para  el  traslado  y  la  legislacion  vigente  
 de  cada  Parte.  Lo  anterior,  como  muestra  de  gran  cooperacion  en  materia  de  traslado  de  
 personas  condenadas.  
 Articulo  3  Autoridades  Centrales  
 
 El  articulo  3  consagra  las  siguientes  Autoridades  quienes  seran  el  medio  de  comunicacion  para  
 cada  Parte.  El  Ministerio  de  Justicia  para  la  Republica  taliana  y  el  Ministerio  de  Justicia  y  del  
 Derecho  para  la  Republica  de  Colombia.  Si  en  algun  momento  se  cambiaran  dichas  autoridades,  
 las  Partes  deberan  notificarlo  a  la  otra  Parte  mediante  el  canal  diplomatico.  
 Articulo  4  Condiciones  para  el  Traslado  
 En  este  articulo  se  enumeran  los  criterios  y  condiciones  que  deben  cumplirse  para  llevar  a  cabo  
 la  transferencia  de  una  persona  condenada.  Se  debe  tener  en  cuenta:  ()  la  nacionalidad  de  la  
 persona  condenada;  (ii)  la  voluntad  de  la  persona  en  ser  trasladada,  por  Si  misma  0  a  través  de  
 su  representante  legan  en  caso  de  presentarse  alguna  incapacidad  fisica  0  mental;  (iii)  la  
 conducta,  la  cual  debe  considerarse  un  delito  bajo  las  leyes  de  ambas  Partes;  (iv)  la  duracion  de  
 la  condena  que  quede  por  ejecutar  debe  ser  de  al  menos  un  ano,  a  no  ser  que  las  Partes  
 acuerden  lo  contrario;  (v)  la  conducta  no  debe  constituir  un  delito  constituirse  como  un  delito  
 politico  0  militar;  (vi)  la  sentencia  debe  estar.  en  firme  y  sin  posibilidad  de  recursos  adicionales;  
 (vil)  no  deben  existir  procesos  en  curso  0  pendientes  en  la  Parte  que  traslada;  (vill)  la  decision  
 debe  ser  caso  por  caso;  (ix)  las  Partes  deben  comunicar  a  la  persona  las  consecuencias  de  su  
 traslado;  (x)  las  Partes  tendran  discrecion  en  los  traslados,  lo  cual  se  debe  informar  a  la  otra  
 Parte  en  caso  de  negativa.  
 Esta  disposicion  tambièn  dispone  las  causales  para  tener  en  cuenta  una  solicitud  de  traslado,  
 debiendo  presentarse  alguna  de  las  siguientes  circunstancias:  ()  enfermedad  grave  0  terminal  
 de  la  persona  condenada;  (i)  enfermedad  grave  0  terminal  de  los  padres,  hijos  conyuge  0  
 companero  permanente;  iii  edad  avanzada  (65  anos);  (iv)  invalidez  fisica  0  mental  del  la  persona  
 condenada.  
 Articulo  5  Solicitudes  y  Respuestas  
 El  articulo  5  establece  que  las  solicitudes  de  traslado  deberan  ser  presentadas  por  las  personas  
 condenadas  a  cualquiera  de  las  Partes,  la  cual  debera  remitir  la  solicitud  a  la  otra  Parte.  
 Asimismo,  dispone  que  la  Parte  solicitada  debera  informar  si  està  de  acuerdo  con  el  traslado,  a  
 través  de  las  Autoridades  Centrales.  
 Articulo  6  Documentacion  Requeridos  
 El  presente  articulo  describe  los  documentos  necesarios  para  que  se  efectue  el  traslado  de  la  
 persona  condenada,  tales  como:  constancia  de  la  sentencia  impuesta  y  otros  aspectos  
 relevantes  sobre  la  pena  impuesta,  datos  personales  de  la  persona  condenada  y  lugar  de  
 residencia  en  la  Parte  que  recibe,  informe  de  conducta,  declaracion  de  consentimiento  para  el  
 traslado,  informe  médico  y  social,  entre  otros  que  estan  expresamente  senalados  en  el  tratado.  
 A  su  vez,  la  Parte  que  recibe  debera  acreditar  la  nacionalidad  de  la  persona  condenada,  
 disposiciones  relevantes  que  acrediten  que  la  conducta  también  constituye  un  delito  en  su  
 territorio,  nformacion  de  los  procedimientos  internos  que  asegurarian  el  cumplimiento  de  la  
 condena,  consentimiento  para  el  traslado  de  la  persona  condenada  y  compromiso  para  ejecutar  
 la  condena.  
 Articulo  7  Facilitacion  de  informacion  a  la  Persona  Condenada  
 AO  
 
 Este  articulo  prevé  los  aspectos  a  tener  en  cuenta  para  informar  a  las  Personas  Condenadas  
 sobre  la  existencia  de  este  Tratado  y  las  acciones  tomadas  por  las  Partes  en  su  ejecucion,  asi  
 como,su  alcance  y  condiciones.  
 Articulo  8  Consentimiento  de  la  Persona  Condenada  y  su  Verificacion  
 Es  articulo  8  dispone  que  la  Parte  Trasladante  se  asegurara  que  la  persona  condenada  
 manifieste  voluntariamente  su  consentimiento  de  traslado  y  tenga  conocimiento  de  las  
 consecuencias  legales  que  esto  conlleva.  
 Articulo  9  Entrega  de  la  Persona  Trasladada  
 El  presente  articulo  senala  que  cuando  se  llegue  a  un  acuerdo  para  el  traslado,  las  Partes  
 determinaran  la  fecha,  la  hora,  el  lugar  y  el  procedimiento  a  seguir.  Asimismo,  se  establece  que  
 la  Parte  que  Recibe  sera  la  responsable  de  la  custodia  de  la  persona  condenada  durante  el  
 traslado  y  posterior  a  este.  
 Articulo  10  Tratamiento  de  la  Persona  Trasladada  
 En  el  articulo  10  las  Partes  se  comprometen  a  respetar  el  derecho  a  la  vida  y  evitar  todos  actos  
 crueles  como  torturas,  tratos  inhumanos  y  degradantes  sobre  las  personas  trasladadas,  en  virtud  
 de  las  obligaciones  internacionales  contendidas  en  instrumentos  de  Derechos  Humanos.  
 Articulo  11  Ejecucion  Continuada  de  la  Sentencia  
 Establece  que  la  Parte  que  Recibe  debera  asegurar  la  naturaleza  y  la  duracion  de  la  pena  0  de  
 la  medida  privativa  de  la  libertad  personal  establecidas  en  la  sentencia  de  la  Parte  que  Traslada,  
 de  conformidad  con  el  tratado  y  dandole  cumplimiento  al  objetivo  de  este,  por  lo  que  cada  una  
 de  las  Partes  adoptara  las  medidas  y  procedimientos  necesarios  para  facilitar  su  mplementacion.  
 De  igual  forma,  se  dispone  que,  si  la  condena  es  incompatible  con  la  ley  de  la  Parte  que  Recibe,  
 ésta  podra  aplicarla  0  conmutarla  conforme  a  su  legislacion  interna,  no  debiendo  ser  mas  grave  
 por  su  naturaleza  0  duracion,  ni  exceder  el  maximo  de  la  pena  prevista  en  su  ley  penal,  ni  ser  
 contraria  a  los  principios  fundamentales  de  la  Parte  que  Traslada.  
 Adicionalmente,  se  garantiza  que  la  ejecucion  de  la  sentencia  se  sujete  a  las  leyes  y  
 procedimientos  de  la  Parte  que  Recibe,  asegurando  que  los  beneficios  como  reducciones  de  
 pena  y  libertad  condicional,  entre  otros,  se  regulen  segun  lo  dispuesto  en  la  ley  interna  de  tal  
 Parte.  
 Articulo  12  Retencion  de  Jurisdiccion  
 Este  articulo  consagra  que  la  Parte  que  Traslada  mantendra  jurisdiccion  sobre  la  persona  
 condenada  en  lo  relacionado  con  la  modificacion  orevocatoria  de  la  condena  y  de  las  sentencias  
 impuestas  por  sus  autoridades,  por  lo  que  la  Parte  que  Recibe  se  encargara  de  darle  
 cumplimiento  a  dichas  modificaciones.  
 Articulo  13  Informacion  sobre  la  Ejecucion  de  la  Pena  
 
 Designa  que  la  Parte  que  Recibe  debera  suministrar  informacion  a  la  Parte  que  Traslada  sobre  
 la  ejecucion  de  la  pena,  si  se  ha  completado  la  misma  O  si  la  persona  ha  fallecido  0  se  ha  fugado  
 antes  de  que  se  completara  la  pena.  
 Articulo  14  Transito  
 Este  articulo  responde  al  transito  y  se  sujeta  a  las  limitaciones  de  la  ley  interna  de  ambas  Partes.  
 En  este  sentido,  cuando  una  Parte  vaya  a  implementar  un  acuerdo  con  un  tercer  Estado  sobre  
 el  traslado  de  personas  condenadas  a  través  de  la  otra  Parte,  se  debera  solicitar  un  permiso  para  
 realizar  el  transito  de  personas  condenadas  por  su  territorio,  salvo  que  se  utilice  transporte  aéreo,  
 caso  en  el  cual  no  se  requiere  autorizacion  en  el  evento  en  que  no  se  prevea  aterrizar  en  el  
 territorio  de  la  otra  Parte.  
 Articulo  15  Idioma  de  Comunicacion  
 Este  articulo  establece  que  las  Partes  se  comunicaran  en  su  idioma  oficial,  pero  deberan  
 surninistrar  una  traduccion  en  el  idioma  oficial  de  la  otra  Parte.  
 Articulo  16.  Exencion  de  Legalizacion  
 Dispone  que  los  documentos  transmitidos  a  través  de  las  Autoridades  Centrales  estaran  
 dispensados  de  cualquier  legalizacion,  autenticacion  y  otros  requisitos  formales.  Adicionalmente,  
 las  Partes  se  obligan  a  garantizar  la  autenticidad  de  los  documentos  transmitidos.  
 Articulo  17  Costos  
 Concierne  a  los  costos  que  debera  asumir  cada  Parte  en  el  ejercicio  de  la  ejecucion  del  presente  
 tratado.  Bajo  este  articulo,  la  Parte  que  Recibe  asumira  los  costos  asociados  al  traslado  de  la  
 persona  condenada  y  a  la  ejecucion  de  la  pena  en  su  territorio.  
 Articulo  18  -  Relacionados  con  Otros  Acuerdos  Internacionales  
 El  articulo  18  estipula  que  el  presente  tratado  no  impedira  a  las  Partes  cooperar  en  materia  de  
 traslado  de  personas  condenadas  de  conformidad  con  otros  acuerdos  internacionales  de  los  
 cuales  ambos  Estados  sean  Parte.  
 Articulo  19  Solucion  de  Controversias  
 Este  articulo  preve  que  cualquier  controversia  derivada  de  la  interpretacion  0  la  aplicacion  de  
 este  instrumento,  sera  resuelta  entre  las  Autoridades  Centrales  y,  de  no  alcanzar  un  acuerdo,  se  
 acudira  a  la  via  diplomatica.  
 Articulo  20  Vigencia  y  Terminacion  
 Esta  disposicion  establece  los  términos  para  la  entrada  en  vigor  del  instrumento,  la  facultad  de  
 las  Partes  para  proponer  enmiendas  al  mismo,  y  el  proceso  que  aplica  en  el  caso  de  que  alguna  
 de  las  Partes  quiera  denunciar  el  Tratado.  
 11  
 
 III.  IMPORTANCIA  DEL  TRATADO  
 Este  instrumento  permitira  establecer  una  regulacion  internacional  para  los  traslados  de  
 personas  sentenciadas  entre  Colombia  e  talia,  toda  vez  que  actualmente  la  legislacion  italiana  
 solo  permite  trasladar  presos  en  el  marco  de  un  tratado  bilateral  0  multilateral  sobre  lai  materia.  
 Cabe  reiterar  que  el  fin  del  tratado  es  permitir  esquemas  de  cooperacion  y  asistencia  judicial  y  
 constituir  instrumentos  que  permitan  favorecer  la  reinsercion  de  los  connacionales  condenados  
 a  sus  respectivos  nucleos  sociales  de  origen.  
 También  se  debe  resaltar  que  este  tratado  solamente  es  aplicable  si  las  personas  condenadas,  
 que  sean  de  nacionalidad  de  alguna  de  las  Partes,  solicitan  directamente  su  traslado  0  lo  
 consienten  e  impone  la  obligacion  a  las  Partes  de  informar  las  consecuencias  y  las  condiciones  
 de  su  traslado  a  la  Parte  que  Recibe.  En  este  sentido,  se  garantiza  que  las  personas  condenadas  
 puedan  tomar  una  decision  informada  sobre  la  posibilidad  de  cumplir  su  sentencia  en  un  entorno  
 mas  cercano  a  su  nucleo  social  de  origen,  siempre  con  el  debido  respeto  a  las  obligaciones  
 internacionales  en  materia  de  Derechos  Humanos.  
 Asimismo,  las  Partes  acordaron  en  el  tratado  que,  para  proceder  a  un  traslado  se  debera  
 garantizar  la  efectiva  reinsercion  social  del  sentenciado  y  se  deberan  tener  en  cuenta  ciertos  
 factores  incidentales  de  suma  importancia  tales  como  la  gravedad  del  delito  por  el  que  fue  
 sentenciado,  su  grado  de  participacion  0  responsabilidad  en  los  hechos,  su  estado  de  salud  0  el  
 de  sus  familiares  mas  cercanos,  sus  antecedentes  penales  y  los  lazos  que  tenga  con  cada  uno  
 de  los  Estados  Parte.  
 De  igual  forma,  no  se  podra  modificar  la  pena  privativa  de  la  libertad  impuesta  por  el  Estado  
 Trasladante,  es  decir,  que  dicho  Estado  mantendra  jurisdiccion  exclusiva  sobre  la  condena  
 impuesta,  con  lo  cual  se  avala  el  respeto  a  la  soberania  nacional  de  los  dos  Estados,  
 reconociendo  asi,  los  principios  del  derecho  internacional  y  los  principios  de  aplicacion  interna  
 en  Colornbia,  como  el  debido  proceso,  el  acceso  a  la  administracion  de  justicia  y  los  principios  
 de  la  funcion  administrativa,  consagrados  en  la  Constitucion  Politica.  
 IV.  OBSERVACIONES  POLITICO-CRIMINALES  
 En  cumplimiento  de  lal  Directiva  Presidencial  No.  6del  27  de  agosto  de  2018,  el  Consejo  Superior  
 de  Politica  Criminal  estudio  el  proyecto  de  Ley  sin  radicar  "Por  medio  del  cual  se  aprueba  el  
 Tratado  entre  la  Republica  de  Colombia  y  la  Republica  Italiana  sobre  el  Traslado  de  Personas  
 Condenadas",  suscrito  en  Roma,  Republica  Italiana,  el  16  de  diciembre  de  2016.  
 En  virtud  de  lo  anterior,  se  emitio  el  concepto  No.  11.2019  en  el  que  consigno  como  observacion  
 politico-criminal  que,  "(..)  el  texto  del  tratado  cumple  con  los  criterios  senalados  en  el  Acuerdo  
 Modelo  sobre  el  Traslado  de  Reclusos  Extranjeros  y  recomendaciones  sobre  el  Tratamiento  de  
 Reclusos  Extranjeros  dado  en  el  séptimo  Congreso  de  Naciones  Unidas  sobre  prevencion  del  
 delito  y  tratamiento  del  delincuente,  en  Milan  1985  (..)";  en  razon  a  ello,  emitio  un  
 pronunciamiento  favorable  al  concluir  que  el  citado  instrumento  internacional  resulta  
 conveniente.  
 
 Por  las  anteriores  consideraciones,  el  Gobierno  Nacional,  a  través  de  la  Ministra  de  Relaciones  
 Exteriores  y  y  el  Viceministro  de  Politica  Criminal  y  Justicia  Restaurativa  Encargado  de  las  
 Funciones  del  Despacho  del  Ministro  de  Justicia  y  del  Derecho,  presenta  a  consideracion  del  
 Honorable  Congreso  de  la  Republica  el  (Tratado  entre  la  Republica  de  Colombia  y  laRepublica  
 Italiana  sobre  el  Traslado  de  Personas  Condenadasw,  suscrito  en  Roma,  Republica  Italiana,  el  
 16.  de  diciembre  de  2016,  y  solicita  su  aprobacion.  
 Dei  los  Honorables  Senadores  y  Representantes,  
 DODD  
 CLAUDIA  BLUM  
 JAVIER  AUGUSTO  SARMIENTOOLARTE  
 Ministra  de  Relaciones  Exteriores  
 Vicentinistro  de  Politica  Criminal  y  Justicia  
 Restautativa  Encargado  de  las  Funciones  del  
 Despacho  del  Ministro  de  Justicia  y  del  
 Derecho  
 AL  
 
 RAMA  EJECUTIVA  DEL  PODER  PUBLICO  
 PRESIDENCIA  DE  LA  REPUBLICA  
 BOGOTA,  D.C.,  10  4  AGO  0000  
 AUTORIZADO.  SOMÉTASE  A  LA  CONSIDERACION  DEL  HONORABLE  CONGRESO  DE  LA  
 REPUBLICA  PARA  LOS  EFECTOS  CONSTITUCIONALES  
 (Fdo.)  IVAN  DUQUE  MARQUEZ  
 LA  MINISTRA  DE  RELACIONESEXTERIORES  
 Fdo.)CLAUDIA  BLUM  
 DECRETA:  
 ARTICULO  PRIMERO:  Apruébese  el  (Tratado  entre  la  Republica  de  Colombia  y  la  Republica  
 Italiana  sobre  el  Traslado  de  Personas  Condenadas),  suscrito  en  Roma,  Republica  Italiana,  el  
 16  de  diciembre  de  2016.  
 ARTICULO  SEGUNDO:  De  conformidad  con  lo  dispuesto  en  el  articulo  1°  de  la  Ley  7a  de  1944,  el  
 (ratado  entre  la  Republica  de  Colombia  yla  Republica  Italiana  sobre  el  Traslado  de  Personas  
 Condenadas),  suscrito  en  Roma,  Republica  Italiana,  el  16  de  diciembre  de  2016,  que  por  el  
 articulo  primero  de  esta  ley  se  aprueba,  obligara  a  la  Republica  de  Colombia  a  partir  de  la  fecha  en  
 que  se  perfeccione  el  vinculo  internacional  respecto  del  mismo.  
 ARTICULO  TERCERO:  La  presente  Ley  rige  a  partir  de  la  fecha  de  su  publicacion.  
 Dada  en  Bogota,  D.C.,  a  los  
 Presentado  al  Honorable  Congreso  de  la  Republica  por  la  Ministra  de  Relaciones  Exteriores  y  el  
 Viceministro  de  Politica  Criminal  y.  Justicia  Restaurativa  Encargado  de  las  Funciones  del  Despacho  
 del  Ministro  de  Justiciay  y  del  Derecho.  
 DUD  
 CLAUDIA  BLUM  
 JAVIER  AUGUSTO  SARMIENTO  OLARTE  
 Minista  de  Relaciones  Exteriores  
 Viceministro  de  Politica  Criminal  y  Justicia  
 Restaurativa  Encargado  de  las  Funciones  del  
 Despacho  del  Ministro  de  Justicia  V  del  
 13  
 
 LEY  424DE  1998  
 (enero  13).  :  
 por  la  cual  se  ordena  elseguimiento  a  los  convenios  internacionales  suscritos  por  Colombia.  
 El  Congreso  de  Colombia  
 Alticulo  4°.  La  presente  ley  rige  a  partir  de  su  promulgacion.  
 DECRETA:  
 El  Presidente  del;honorable  Senado  de  la  Republica.  
 Articulo  1%.  EI  Gobilemoèdiandlataves  sdela  Cancilleria  presentara  
 Amylkar  Acosta  Medina.  
 anualmente  a  las  Comisiones  Segundas  de  Relaciones  Exteriores  de  El  Secretario  General  del  bonorable  Senado  de  la  Republica,  
 Senado  y  Camara,  y  dentro  de  los  primeros  treinta  dias  calendario  
 posteriorsalperiodollegisativoceinici  cada20dejulio,unforme  
 Pedro  Pumarejo  Vega.  
 pormenorizado  acerca  de  como  sc  estan  cumpliendo  y  desarrollandolos  El  Presidente  de  la  honorable  Camara  de  Representantes,  
 Convenios  Internacionales  vigentes  suscritos  por  Colombia  con  otros  
 Carlos  Ardila  Ballesteros.  
 Estados.  
 El  Secretario  General  de  la  honorable  Camara  de  Répresentantes,  
 Articulo  2'.  Cada  dependencia  del  Gobierno  nacional  encargada  
 de  ejecutarlos  Tratadosinternternacionales  de  su  competenciayrequerin  
 Diego  Vivas  Tafur.  
 la  reciprocidad  én  los  mismos,  trasladara  la  informacion  pertinente  
 REPUBLICA  DE  COLOMBIA-GOBIERNO  NACIONAL  
 al  Ministerio  de  Relaciones  Exteriores  y  este,  a  las  Comisiones  Publiquese  y  ejecutese.  
 Segundas.  
 Dada  en  Santa  Fe  de  Bogota,  D.  C.,  a  13  de  enero  de  1998.  
 Articulo  3°.  El  texto  completo  de  la  presente  ley  se  incorporara  
 ERNESTO  S.AMPER  PIZANO  
 COITIO  anexo  a  todos  y  cada  uno  de  los  Convenios  Internacionales  que  
 el  Ministerio  de  Relaciones  Exteriores  presente  a  consideracion  del  La  Ministra  de  Relaciones  Exteriores,  
 Congreso.  
 Maria  Emma  Mejia  Vélez.  
 E  
 
 2263  
 RAMA  EJECUTIVA  DEL  PODER  PUBLICO  
 PRESIDENCIA  DE  LA  REPUBLICA  
 BOGOTA,  D.C.,  04  AGO  2020  
 AUTORIZADO.  SOMETASE  A  LA  CONSIDERACION  DEL  HONORABLE  
 CONGRESO  DE  LA  REPUBLICA  
 PARA  LOS  EFECTOS  
 CONSTITUCIONALES  
 (Fdo.)  IVAN  DUQUE  MARQUEZ  
 LA  MINISTRA  DE  RELACIONES  EXTERIORES  
 (Fdo.)  CLAUDIA  BLUM  
 DECRETA  
 ARTICULO  PRIMERO:  Apruebese  el  KTratado  entre  la  Republica  de  Colombia  
 y  la  Republica  Italiana  sobre  el  Traslado  de  Personas  Condenadas),  suscrito  
 en  Roma,  Republica  Italiana,  el  16  de  diciembre  de  2016.  
 ARTICULO  SEGUNDO:  De  conformidad  con  lo  dispuesto  en  el  articulo  1  de  
 la  Ley  7a  de  1944,  el  KTratado  entre  la  Republica  de  Colombia  y  la  Republica  
 Italiana  sobre  el  Traslado  de  Personas  Condenadas),  suscrito  en  Roma,  
 Republica  Italiana,  el  16  de-  diciembre  de  2016,  que  por  el  articulo  primero  de  
 esta  ley  se  aprueba,  obligara  a  la  Republica  de  Colombia  a  partir  de  la  fecha  
 en  que  se  perfeccione  el  vinculo  internacional  respecto  del  mismo.  
 ARTICULO  TERCERO:  La  presente  Ley  rige  a  partir  de  la  fecha  de  su  
 publicacion.  
 EL  PRESIDENTE  DEL  HONORABLE  SENADO  DE  LA  REPUBLICA  
 JUAN-BIEGOGEZ  JIMENEZ  
 EL  SECRETARIO  GENERAL  DEL  HONORABLE  SENADO  DE  LA  REPUBLICA  
 -  
 GREGORIO  ELJACH  PACHECO  
 hwn  
 
 Continuacionteyl  No:  2263  
 "POR  MEDIO  DEI  A  CUAL  SE  APRUEBA  EL  TRATADO  ENTRE  LAI  REPUBLICAL  DE  
 COLOMBIA  LAI  REPUB  BLICAI  ITALIANA  SOBRE  EL1  
 0  DE  PERSONAS  CONDENADASI,  SUSC  RITO  EN  ROMA,  REPUBLICA  ITALIANA  EL  161  DE  
 DICII  
 DE  2016".  
 EL  PRESIDENTE  DE  LA  HONORABLE  CAMARA  DE  REPRESENTANTES  
 INIF  KRISTIN  AFIAS  FALLA  
 EL  SECRETARIO  GENERAL  DE  LA  H.  CAMARA  DE  REPRESENTANTES  
 JORGE  HUMBERTO  MANTILLA  SERRANO  
 
 2263  
 LEY  No.  
 "POR  MEDIO  DE  LA  CUAL  SE  APRUEBA  EL  <<TRATADO  ENTRE  LA  
 REPUBLICA  DE  COLOMBIA  Y  LA  REPUBLICA  ITALIANA  SOBRE  EL  
 TRASLADO  DE  PERSONAS  CONDENADAS>>  SUSCRITO  EN  ROMA,  
 REPUBLICA  ITALIANA  EL  16  DE  DICIEMBRE  DE  2016"  
 REPUBLICA  DE  COLOMBIA  =  GOBIERNO  NACIONAL  
 COMUNIQUESE  Y  CUMPLASE  
 EJECUTESE,  previa  revision  de  la  Corte  Constitucional,  conforme  al  articulo  
 241-10  de  la  Constitucion  Politica.  
 26JUL2022  
 Dada  en  Bogota,  D.C.,  a  los  
 11  -  
 luwidue  
 LA  MINISTRA  DE  RELACIONES  EXTERIORES,  
 MARTHA  LUCIA  RAMIREZ  BLANCO  
 EL  MINISTRO  DE  JUSTICIA  Y  DEL  DERECHO,  
 WILSON  RUIZ  OREJUELA  
 
