2255  
 19JUL2022  
 LEY  No.  
 "POR  MEDIO  DE  LA  CUAL  SE  APRUEBA  EL  KACUERDO  DE  
 TRANSPORTE  AEREO  ENTRE  LA  REPUBLICA  DE  COLOMBIA  Y  
 CANADAN,  adoptado  en  Ottawa,  el  30  de  octubre  de  2017".  
 EL  CONGRESO  DE  LA  REPUBLICA  
 Visto  el  texto  del  KACUERDO  DE  TRANSPORTE  AÉREO  ENTRE  LA  
 REPUBLICA  DE  COLOMBIA  Y  CANADAN,  adoptado  en  Ottawa,  el  30  de  
 octubre  de  2017".  
 [Para  ser  transcrito:  Se  adjunta  copia  fiel  y  completa  de  la  version  en  espanol  
 del  Tratado  que  reposa  en  los  archivos  de  este  Ministerio  y  consta  de  dieciséis  
 (16)  Folios,  certificado  por  la  Directora  de  Asuntos  Juridicos  Internacionales  del  
 Ministerio  de  Relaciones  Exteriores].  
 El  presente  Proyecto  de  Ley  consta  de  veintitrés  (23)  folios.  
 
 PROYECTO  DE  LEY  No.  
 "POR  MEDIO  DEL  CUAL  SE  APRUEBA  EL  KACUERDO  DE  TRANSPORTE  AÉREO  ENTRE  LA  
 REPUBLICA  DE  COLOMBIA  y  CANADAN,  adoptado  en  Ottawa,  el  30  de  octubre  de  2017".  
 EL  CONGRESO  DE  LA  REPUBLICA  
 Visto  el  texto  del  RACUERDO  DE  TRANSPORTE  AÉREO  ENTRE  LA  REPUBLICA  DE  
 COLOMBIA  y  CANADA,  adoptado  en  Ottawa,  el  30  de  octubre  de  2017".  
 [Para  ser  transcrito:  Se  adjunta  copia  fiel  y  completa  de  la  version  en  espanol  del  Tratado  que.  
 reposa  en  los  archivos  de  este  Ministerio  y  consta  de  dieciséis  (16)  folios,  certificado  por  la  
 Directora  de  Asuntos  Juridicos  nternacionales  del  Ministerio  de  Relaciones  Exteriores].  
 El  presente  Proyecto  de  Ley  consta  de  veintitrés  (23)  folios.  
 1  
 
 ACUERDO  
 DE  TRANSPORTE  AÉREO  
 ENTRE  
 LA  REPUBLICA  DE  COLOMBIA  
 Y  
 CANADA  
 2  
 
 TABLA  DE  CONTENIDO  
 ARTICULOTITULO  
 Titulos  y  Definiciones  
 2  
 Concesion  de  Derechos  
 3  
 Designacion  
 4  
 Autorizacion  
 5  
 Negacion,  Revocacion,  Suspension  y  Limitacion  de  la  Autorizacion  
 6  
 Aplicacion  de  Leyes  
 7  
 Normas  de  Seguridad.  Certificados  y  Licencias  
 8  
 Seguridad  de  la  Aviacion  
 9  
 Derechos  de.  Aduana  y  Otros  Cargos  
 10  
 Estadisticas  
 11  
 Tarifas  
 12  
 Uso  de  Aeropuertos  e  Instalaciones  y  Servicios  Aeronauticos  
 13  
 Cargos  Aeroportuarios  e  Instalaciones  y  Servicios  Aeronauticos  
 14  
 Capacidad  
 15  
 Representantes  de  las  Lineas  Aéreas  
 16  
 Servicios  de  Escala  
 17  
 Ventas  y  Transferencias  de  Fondos  
 18  
 Impuestos  
 19  
 Aplicabilidad  a  Vuelos  Charter/No  programados  
 20  
 Horarios  
 21  
 Consultas  
 22  
 Enmienda  
 
 at  
 23  
 Solucion  de  Controversias  
 24  
 Terminacion  
 25  
 Registro  ante  la.  Organizacion  de  Aviacion  Civil  Internacional  
 26  
 Convenios  Multilaterales  
 27  
 Entrada  en  Vigor  
 ANEXO  -  Cuadro  de  Rutas  
 ii  
 3  
 
 ACUERDO  DE  TRANSPORTE  AÉRÉO  
 ENTRE  
 LA  REPUBLICA  DE  COLOMBIA  
 Y  
 CANADA  
 LA  REPUBLICA  DE  COLOMBIA  Y  CANADA,  en  adelante  las  "Partes".  
 SIENDO  Partes  del  Convenio  sobre  Aviacion  Civil  Internacional  abierto  para  la  
 firma  en  Chicago  el  dia  7  de  diciembre  de  1944;  
 DESEANDO  garantizar  el  mas  alto  grado  de  proteccion  y  seguridad  en  el  
 transporte  aéreo  internacional;  
 RECONOCIENDO  la  importancia  que  tiene  el  transporte  aéreo  internacional  en  
 la  promocion  del  comercio,  el  turismo  y  la  inversion;  
 DESEANDO  promover  sus  intereses  con  respecto  al  transporte  aéreo  
 internacional;  y  
 DESEANDO  celebrar  un  acuerdo  de  transporte  aéreo  complementario  al  citado  
 Convenio;  
 HAN  ACORDADO  lo  siguiente:  
 ARTICULO  
 Titulos  y  Detiniciones  
 1.  
 Los  titulos  utilizados  en  este  Acuerdo  son  como  referencia  unicamente.  
 
 2.  
 Para  efectos  del  presente  Acuerdo,  a  menos  que  se  indique  lo  contrario:  
 "autoridades  aeronauticas"  significa,  en  el  caso  de  Canada,  el  Ministerio  de  
 Transportes  de  Canada  y  la  Oficina  de  Transporte  de  Canada,  y,  en  el  caso  de  la  
 Republica  de  Colombia,  la  Unidad  Administrativa  Especial  de  la  Aeronautica  
 Civil,  O,  en  ambos  casos.  cualquier  otra  persona  u  organismo  autorizado  para  
 desempenar  las  funciones  ejercidas  por  esas  autoridades;  
 "servicios  acordados"  significa  servicios  aéreos  regulares  en  Jas  rutas  
 especificadas  en  el  presente  Acuerdo  para  transportar  pasajeros  y  carga,  
 incluyendo  correo,  sea  en  forma  separada  0  en  combinacion;  
 Acuerdo'  significa  este  Acuerdo,  cualquier  anexo  al  mismo  y  cualquier  enmienda  
 a  este  Acuerdo  0  al  anexo;  
 "servicio  aéreo",  "servicio  aéreo  internacional"  y  "linea  aérea"  tienen  los  
 significados  que  respectivamente  se  les  atribuye  el  Articulo  96  del  Convenio;  
 "Convenio"  significa  el  Convenio  sobre  Aviacion  Civil  Internacional,  abierto  para  
 la  firma  en  Chicago  el  7  de  diciembre  de  1944  C  incluye  cualquier  Anexo  adoptado  
 de  conformidad  con  el  Articulo  90  de  dicho  Convenio  y  cualquier  enmienda  al  
 Convenio  O  a  los  Anexos  en  virtud  de  los  Articulos  90  y  94  del  mismo,  en  tanto  
 esos  Anexos  y  enmiendas  hubieran  sido  adoptados  por  ambas  Partes;  
 "linea  aérea  designada"  significa  una  linea  aérea  designada  y  autorizada  conforme  
 a  los  Articulos  3  y  4;  
 "términos  y  condiciones  generales  de  transporte"  significa  los  términos  y  
 condiciones  gue,  por  lo  general,  se  aplican  en  el  transporte  aéreo  y  que  no  se  
 relacionan  directamente  con  el  precio;  
 "precio"  significa  cualquier  tarifa,  tasa  o  cargo  (incluyendo  programas  de  viajero  
 frecuente  u  otros  beneficios  otorgados  en  relacion  al  transporte  aéreo.)  por  
 concepto  de  transporte  de  pasajeros  (incluyendo  su  equipaje)  0  carga  (excluyendo  
 correo)  y  las  condiciones  que  regulan  directamente  la  disponibilidad  0  
 aplicabilidad  de  la  tarifa.  lasa  0  cargo;  
 "territorio"  significa,  
 (a)  en  el  caso  de  Canada,  sus  zonas  terrestres  (continental  e  islas),  aguas  
 interiores  y  mar  territorial  segun  esta  determinado  en  su  ley  nacional,  
 C  incluye  el  espacio  aéreo  sobre  estas  zonas;  
 2  
 4  
 
 (b)  en  el  caso  de  la  Republica  dc  Colombia,  su  porcion  tcrrestre,  tanto  
 continental  como  insular,  y  las  aguas  interiores  y  el  mar  territorial  
 bajo  SU  sobcrania,  asi  como  cl  cspacio  acrco  sobre  cllas.  
 ARTICULO  2  
 Concesion  de  Derechos  
 l.  
 Cada  Partc  concede  a  la  otra  Partc  los  siguientes  derechos  para  que  las  
 lineas  aéreas  designadas  por  esa  otra  Parte  presten  servicios  acreos  
 internacionales:  
 (a)  el  derecho  a  volar  a  través  dc  su  territorio  sin  aterrizar;  
 (b)  el  derecho  a  aterrizar  en  su  territorio  para  fines  no  comerciales;y  
 (c)  en  la  medida  que  este  Acuerdo  lo  permita,  el  derecho  a  cfcctuar  
 escalas  en  su  territorio,  cn  las  rutas  que  se  espécifican  en  este  
 Acuerdo,  para  embarcar  0  desembarcar  trafico  internacional  de  
 pasajeros  y  carga,  incluido  correo,  en  forma  separada  O  en  
 combinacion.  
 2.  
 Cada  una  de  las  Partes  concede  tambien  los  derechos  cspeciticados  en  los  
 subparrafos  I(a)y  (b)  a  là  otra  Parte  para  las  lincas  aércas  no  designadas  en  virtud  
 del  Articulo  3.  
 3.  
 El  parrafo  1  no  sc  cntendera  como  una  concesion  del  derecho  a  una  linca  
 aérea  designada  de  una  Parte,  para  embarcar,  en  cl  territorio  de  la  otra  Parte,  
 pasajeros  y  carga,  jncluido  correo,  que  se  transporten  por  rémuneracion  0  contrato  
 y  con  destino  a  otro  punto  en  el  territorio  de  esa  otra  Parte.  
 ARTICULO  3  
 Designacion  
 Cada  Parte  tendra  derecho  a  designar,  mediante  Nota  diplomatica,  a  una  0  
 mas  lincas  aéreas  con  cl  objeto  de  opcrar  los  servicios  acordados  Cn  cstc  Acucrdo  
 y  a  retirar  una  designacion  O  a  reemplazarla  por  otra  linea  aérea  previamente  
 designada.  
 3  
 
 ARTICULO  4  
 Autorizacion  
 1.  
 Cuando  una  Parte  sea  notificada  sobre  la  designacion  O  sustitucion  de  una  
 linea  aérea  en  virtud  del  Articulo  3,  exigira  que  sus  autoridades  aeronauticas,  de  
 conformidad  con  las  leyes  y  regulaciones  de  esa  Parte,  emitan  a  la  brevedadl  
 posible  las  autorizaciones  necesarias  para  que  las  lineas  aéreas  designadas  operen  
 los  servicios  acordados  para  los  cuales  hubieran  sido  designados.  
 2.  
 Las  Partes  confirman  que  al  momento  de  recibir  las  autorizaciones  
 requeridas,  la  linea  aérea  designada  podra,  en  cualquier  momento,  empezar  a  
 operar  los  servicios  acordados,  sea  en  forma  parcial  0  total,  siempre  que  la  linea  
 aérea  cumpla  con  las  disposiciones  de  este  Acuerdo.  
 ARTICULO  5  
 Negacion,  Revocacion,  Suspension  y  Limitacion  de  la  Autorizacion  
 l.  
 No  obstante  el  parrafo  I  del  Articulo  4,  cada  Parte,  a  través  de  sus  
 autoridades  aeronauticas,  tendra  derecho  de  negar  las  autorizaciones  mencionadas.  
 en  el  Articulo  4  del  presente  Acuerdo,  con  respecto  a  una  linea  aérea  designada  
 por  la  otra  Parte,  y  a  revocar,  suspender  0  imponer  condiciones  a  las  mismas,  de  
 forma  temporal  0  permanente,  en  las  siguientes  circunstancias:  
 (a)  si  la  linea  aérea  no  esta  calificada  conforme  a  las  leyes  y  
 regulaciones  que  normalmente  aplican  las  autoridades  aeronauticas  
 de  la  Parte  que  emite  las  autorizaciones;  
 (b)  si  la  linea  aérea  no  cumple  las  leyes  y  regulaciones  de  la  Parte  que  
 emite  las  autorizaciones;  
 (C)  si  no  estan  convencidas  de  que  la  propiedad  sustancial  y  control  
 efectivo  de  la  linea  aérea  estén  en  manos  de  la  Parte.  que  designa  a  
 las  lineas  aéreas  O  de  sus  nacionales;  0  
 (d)  si  la  linca  aérea  no  opera  de  conformidad  con  las  condiciones  
 prescritas  en  este  Acuerdo.  
 4  
 
 2.  
 Los  derechos  especificados  en  el  parrafo  solo  se  ejerceran  luego  de  
 celebrar  consultas  con  las  autoridades  aeronauticas  de  las  Partes  con  arreglo  al  
 Articulo  21,  a  menos  que  fuese  esencial  adoptar  una  medida  inmediata  para  evitar  
 la  violacion  de  las  leyes  y.  regulaciones  mencionadas  con  anterioridad,  0  para  
 efectos  de  proteccion  0  seguridad  de  conformidad  con  las  disposiciones  de  los  
 Articulos  7  u  8.  
 ARTICULO  6  
 Aplicacion  de  Leyes  
 l.  
 Cada  Parte  debera  exigir  el  cumplimiento  de:  
 (a)  sus  leyes,  regulaciones  y  procedimientos  relativos  al  ingreso,  
 permanencia  0  salida  del  territorio  de  las  aeronaves  dedicadas  a  la  
 navegacion  aérea  internacional  0  a  la  operacion  y  navegacion  de  esas  
 aeronaves,  por  las  lineas  aéreas  designadas  de  la  otra  Parte.  al  
 ingresar  a,  permanecer  en  y  salir  de  ese  territorio,  y  
 (b)  sus  leyes  y  regulaciones  relativas  al  ingreso  a,  permanencia  en  O  
 salida  de  su  territorio  de  pasajeros,  miembros  de  la  tripulacion  y  
 carga,  incluido  correo  (tales  como  las  regulaciones  relativas  al  
 ingreso,  despacho  aduanero,  transito,  seguridad  de  la  aviacion,  
 inmigracion,  pasaportes,  aduanas  y  cuarentena)  por  las  lineas  aéreas  
 designadas  de  la  otra  Parte  y  por  O  en  representacion  de  los  
 pasajeros,  miembros  de  la  tripulacion  y  carga,  incluido  correo.  
 cuando  se  encontraren  en  transito,  ingresaren  a,  permanecieren  en  0  
 abandonaren  ese  territorio.  
 2.  
 En  aplicacion  de  tales  leyes  y  regulaciones,  una  Parte,  en  circunstancias  
 similares,  otorgara  a  las  lineas  aéreas  designadas  de  la  otra  Parte  un  trato  no  menos  
 favorable  que  el  que  otorga  a  sus  propias  lineas  aéreas  0  a  cualquier  otra  linea  
 aérea  que  preste  similares  servicios  aéreos  internacionales.  
 5  
 
 ARTICULO  7  
 Normas  de  Seguridad,  Certificados  y  Licencias  
 l.  
 Cada  Parte,  a.  través  de  sus  autoridades  aeronauticas,  debera  reconocer  los  
 certificados  de  aeronavegabilidad,  certificados  de  aptitud  y  licencias  expedidos  0  
 convalidados  por  las  autoridades  aeronauticas  de  la  otra  Parte  con  el  objeto  de  
 operar  los  servicios  acordados,  a  condicion  de  que  esos  certificados  O  licencias  
 nubieran  sido  expedidos  0  convalidados,  como  minimo,  de  conformidad  con  las  
 normas  establecidas  en  el  Convenio.  No  obstante,  cada  Parte,  a  través  de  sus  
 autoridades  aeronauticas,  se  reserva  el  derecho  de  negarse  a  reconocer,  respecto  de  
 los  vuelos  sobre  su  propio  territorio,  los  certificados  de  aptitud  y  las  licencias  
 expedidos  por  la  otra  Parte  a  sus  propios  nacionales,  
 2.  
 Cada  Parte  podra  solicitar  consultas  en  cualquier  momento  con  respectora  
 las  normas  de  seguridad  operacional  mantenidas  por.  la  otra  Parte  en  materia  de  
 instalaciones  y  servicios  aeronauticos.  tripulacion  de  vuelo,  aeronaves  y  operacion  
 de  aeronaves.  Estas  consultas  se  llevaran  a  cabo  dentro  de  los  treinta  (30)  dias  
 siguientes  al  recibo  de  esa  solicitud.  
 3.  
 Si,  posterior  a  dichas  consultas,  una  Parte  considera  que  la  otra  Parte  no  
 mantiene  ni  administra  eficazmente  las  normas  de  seguridad  en  los  aspectos  
 mencionados  en  el  parrafo  1  que  cumplan  con  las  normas  establecidas  en  ese  
 momento  de  conformidad  con  el  Convenio,  la  otra  Parte  sera  informada  de  tales  
 hallazgos  y  de  las  medidas  que  se  consideren  necesarias  para  cumplir  con  las  
 normas  de  la  OACI,  Là  otra  Parte  debera  seguidamente  tomar  las  medidas  
 correctivas  apropiadas  dentro  de  un  plazo  de  treinta  (30)  dias  0  cualquier  otro  
 plazo  que  pueda  ser  aceptado  por  las  autoridades  aeronauticas.  de  la  Parte  que  hizo  
 los  hallazgos.  No  tomar  una  medida  correctiva  adecuada  dentro  del  plazo  
 establecido  sera  motivo  suficiente  para  retener,  revocar,  suspender  0  imponer  
 condiciones  sobre  las  autorizaciones  de  las  lineas  aéreas  designadas  de  la  otra  
 Parte.  
 4.  
 De  conformidad  con  el  Articulo  16  del  Convenio,  cada  Parte  acepta  que  
 cualquier  aeronave  operada  por,  0  en  representacion  de  una  linea.  aérea  de  una  
 Parte,  que  preste  servicios  bacia  O  desde  el  territorio  de  la  otra  Parte,  podra.  
 mientras  se  encuentre  dentro  del  territorio  de  la  otra  Parte,  ser  objeto  de  una  
 inspeccion  por  las  autoridades  aeronauticas  de  la  otra  Parte,  siempre  que  esto  no  
 ocasione  demoras  injustificadas  en  la  operacion  de  la  aeronave.  No  obstante  las  
 obligaciones  mencionadas  en  el  Articulo  33  del  Convenio,  el  objetivo  de  esta  
 inspeccion  es  verificar  la  validez  de  la  documentacion  de  la  aeronave  en  cuestion,  
 de  las  licencias  de  su  tripulacion  y  que  el  equipo  y  la  condicion  de  la  aeronave  
 cumplen  con  las  normas  establecidas  en  ese  momento  de  conformidad  con  el  
 Convenio.  
 
 5.  
 Si  sus  autoridades  aeronauticas  determinan  que  una  accion  inmediata  es  
 esencial  para  garantizar  la  seguridad  de  las  operaciones  aéreas,  cada  Parte  tendra  el  
 derecho  a  suspender  0  modificar  inmediatamente  las  autorizaciones  de  operacion  
 de  la  linea  aérea  O  las  lineas  aéreas  de  la  otra  Parte.  
 6.  
 Una  Parte  debera  suspender,  a  través  de  sus  autoridades  aeronauticas,  
 cualquier  medida  tomada  de  conformidad  con  el  parrafo  5  una  vez  las  razones  que  
 la  originaron  desaparezcan.  
 7.  
 Con  sujecion  al  parrafo  5,  una  Parte  no  tomara  medidas  efectivas  que  
 consistan  en  retener,  revocar,  suspender  0  imponer  condiciones  sobre  las  
 autorizaciones  de  una:  0  mas  lineas  aéreas  designadas  de  la  otra  Parte,  en  la  medida  
 que  esas  lineas  aéreas  designadas  cumplan  con  los  términos  de  sus  autorizaciones  
 de  operacion  emitidas  por  ambas  Partes.  
 ARTICULO  8  
 Seguridad  de  la  Aviacion  
 1.  
 Conforme  à  sus  derechos  y  obligaciones  de  acuerdo  con  el  derecho  
 internacional,  las  Partes  ratifican  que  su  mutua  obligacion  de  proteger  la  seguridad  
 de  la  aviacion  civil  contra  actos.  de  interferencia  ilicita  constituye  parte  integrante  
 del  presente  Acuerdo.  
 2.  
 Sin  limitar  la  generalidad  de  sus  derechos  y  obligaciones  de  acuerdo  con  el  
 derecho  internacional,  las  Partes  actuaran  de  conformidad  con  las  disposiciones  
 del  Convenio  sobre.  Infracciones  y  Ciertos  Otros  Actos  Cometidos  a  Bordo  de  
 Aeronaves,  suscrito  en  Tokio  el  14  de  septiembre  de  1963;  el  Convenio  para  la  
 Represion  del  Apoderamiento  Ilicito  de  Aeronaves,  suscrito  en  La  Haya  el  16  de  
 diciembre  de  1970;  el  Convenio  para  la  Represion  de  Actos  Ilicitos  contra  la  
 Seguridad  de  la  Aviacion  Civil,  suscrito  en  Montreal  el  23  de  septiembre  de  1971  
 y  el  Protocolo.  para  la  Represion  de  Actos  Ilicitos  de  Violencia.  en  los  Aeropuertos  
 que  Prestan  Servicios  a  la  Aviacion  Civil  Internacional,  suscrito  en  Montreal  el  24  
 de  febrero  de  1988,  asi  como.  las  disposiciones  de  otros  Acuerdos  0  Protocolos  
 relativos  a  la  seguridad  de  la  aviacion  civil  aplicados  por  ambas  Partes.  
 3.  
 Las  Partes  se  prestaran,  previa  solicitud;  toda  la  asistencia  que  requieran  
 para  evitar  actos  de  apoderamiento  ilicito  de  aeronaves  civiles  y  otros  actos  ilicitos  
 contra  la  seguridad  de  dichas  aeronaves,  SUS  pasajeros  y  la  tripulacion,  aeropuertos  
 y  servicios  de  navegacion  aérea  y  cualquier  otra  amenaza  a  la  seguridad  de  la  
 aviacion  civil.  
 7  
 
 a  
 4.  
 Las  Partes  actuaran  de  conformidad  con  las  normas  sobre.  seguridad  de  la  
 aviacion  establecidas  por  la  Organizacion  de  Aviacion  Civil  Internacional  y  
 denominadas  Anexos  al  Convenio  de  Aviacion  Civil  Internacional,  siempre  que  
 dichas  normas  les  sean  aplicables;  exigiran  que  los  operadores  de  aeronaves  de  su  
 matricula,  operadores  de  aeronaves  que  tengan  la  sede  principal  de  sus  negocios  0  
 residencia  permanente  en  su  territorio  y  los  operadores  de  aeropuertos  situados  en  
 SU  territorio  actuen  en  conformidad  con  las  citadas  normas  sobre  seguridad  de  la  
 aviacion.  En  consecuencia,  cada  Parte  debera  informar  a  la  otra  Parte  de  cualquier  
 diferencia  entre.  sus  leyes,  regulaciones  y  practicas  internas  y  las  normas  de  
 seguridad  de  la  aviacion  contenidas  en  los  Anexos  mencionados  en  este  parrafo.  
 En  cualquier  momento,  cada  Parte.  podra  solicitar  consultas  inmediatas  con  la  otra  
 Parte  con  el  objeto  de  discutir  esas  diferencias.  
 5.  
 Cada  Parte  acepta  que  a  SUS  operadores  de  aeronaves  se  les  podra  exigir  que  
 cumplan  las  disposiciones  de  seguridad  de  la  aviacion  mencionadas  en  el  parrafo  4  
 anterior  y  exigidas  por  la  otra  Parte  con  respecto  al  ingreso,  permanencia  y  salida  
 de  SU  territorio.  Cada  Parte  se  asegurara  de  que,  en  su  territorio,  efectivamente  se  
 adopten  medidas  adecuadas  para  proteger  las  aeronaves  e  inspeccionar  a  los  
 pasajeros,  la  tripulacion,  equipaje  de  mano.  equipaje  asi  como  la  carga,  el  correo  y  
 el  suministro  de  a  bordo  de  las  aeronaves,  antes  y  durante  el  embarque  O'  
 desembarque.  
 6.  
 Cada  Parte  atendera,  en  la  medida  de  to  posible,  cualquier  solicitud  de  la  
 otra  Parte  relativa  a  la  adopcion  de  medidas  especiales  de  seguridad  razonables  
 destinadas  a  responder  a  una  amenaza  determinada.  Estas  medidas  especiales  de  
 seguridad  estaran  vigentes  hasta  tanto  medidas  alternativas  equivalentes  sean  
 aceptadas  por  la  Parte  que  solicita  las  medidas.  
 7.  
 Cada  Parte  tendra  derecho,  dentro  de  los  sesenta  (60)  dias.  siguientes  a  la  
 notificacion,  a  que  sus  autoridades  aeronauticas  realicen  una  evaluacion  en  el  
 territorio  de  la  otra  Parte  de  las  medidas  de  seguridad  que  los  operadores  de  
 aeronaves  adoptan  0  planean  adoptar  en  relacion  con  los  vuelos  que  ingresan  0  
 salen  del  territorio  de  la  primera  Parte.  Los  arreglos  administrativos,  incluyendo  
 las  fechas  especificas  para  realizar  la  evaluacion,  seran  acordados  por  las  
 autoridades  aeronauticas  de  ambas  Partes  y  llevados  a  la  practica  en  forma  
 inmediata,  para  garantizar  que  la  evaluacion  se  efectue  en  forma  expedita.  
 8  
 
 8.  
 Cuando  se  produzca  un  incidente  0  amenaza  de  incidente  de  apoderamiento  
 ilicito  de  aeronaves  civiles  u  otros  actos  ilicitos  contra  la  seguridad  de  esas  
 aeronaves,  SUS  pasajeros  y  tripulacion,  aeropuertos  O  instalaciones  y  servicios  de  
 navegacion  aérea,  las  Partes  se  asistiran  mutuamente,  facilitando  las  
 comunicaciones  y  adoptando  otras  medidas  apropiadas  con  el  objeto  de  poner  
 término  a  ese  incidente  0  amenaza  a  la  brevedad  posible  y  en  forma  segura.  
 9.  
 Cuando  una  Parte  tenga  motivos  razonables  para  creer  que  la  otra  Parte  no  
 esta.  cumpliendo.  con  las  disposiciones  contenidas  en  este  Articulo,  podra  solicitar  
 la  celebracion  de  consultas.  Las  consultas  se  iniciaran  dentro  de  los  quince  
 (15)  dias  siguientes  al  recibo  de  la  solicitud  de  consultas.  El  hecho  de  no  llegar  a  
 un  arreglo  satisfactorio  dentro  de  los  quince  (15)  dias  siguientes  al  inicio  de  las  
 consultas  constituira  causal  para  negar,  revocar,  suspender  O  condicionar  las  
 autorizaciones  de  las  lineas  aéreas  designadas  de  la  otra  Parte.  Cuando  una  
 emergencia  lo  justifique  0  bien  para  evitar  que  persista  el  incumplimiento  de  las  
 disposiciones  de  este  Articulo,  la  Parte  que  considere  que  la  otra  Parte  se  ha  
 apartado.  de  las  disposiciones  de  este  articulo  podra,  en  cualquier  momento,  
 adoptar  medidas  provisorias.  
 ARTICULO  y  
 Derechos  de  Aduana  y  Otros  Cargos  
 l.  
 Cada  Parte  eximira.  en  la  medida  de  lo  posible  contorme  a  sus  leyes  y  
 regulaciones  nacionales  y  basados  en  la  reciprocidad,  a  las,  lineas  aéreas  
 designadas  de  la  otra  Parte  de  las  restricciones  a  la  importacion,  los  derechos  de  
 aduana,  los  impuestos  al  consumo,  las  tarifas  de  inspeccion  y  otros  derechos  de  
 aduana  y  gravamenes  nacionales  por  concepto  de  las  aeronaves,  el  combustible.  
 los  aceites  lubricantes,  los  suministros  técnicos  consumibles,  Jas  partes  de  repuesto  
 (incluidos  los  motores),  el  equipo  regular  de  las  aeronaves,  las  provisiones  de  a  
 bordo  (incluyendo  licor,  tabaco  y  otros  productos  destinados  para  venta  a  los  
 pasajeros,  en  cantidades  limitadas  durante  el  vuelo)  y  otros  articulos  destinados  
 para  el  uso  O.  usados  exclusivamente  en  relacion  con  Ja  operacion  0  el  
 mantenimiento  de.  las  aeronaves  de  esa  linea  aérea,  asi  como  también  el  inventario  
 de.  tiquetes  impresos,  las  guias  aéreas,  cualquier  material  impreso  que  porte  la  
 insignia  de  la  compania  y  el  material  publicitario  usual  que  esa  linea  aérea  
 distribuya  en  forma  gratuita.  
 9  
 
 2.  
 Las  exenciones  concedidas  con  respecto  a  los  articulos  listados  en  el  
 parrafo  se  aplicaran  cuando  estos  articulos  sean:  
 (a)  articulos  introducidos  en  el  territorio  de  una  Parte  por  0  en  
 representacion  de  una  linea  aérea  designada  de  la  otra  Parte;  
 b)  articulos  que  se  mantengan  a  bordo  de  làs  aeronaves  de  una  linea  
 aérea  designada  de  una  Parte  al  ingresar  0  abandonar  el  territorio  de  
 la  otra'  Parte;  0  
 (c)  articulos  embarcados  en  las  aeronaves  de  una  linea  aérea  designada  
 de  una  Parte  en  el  territorio  de  la  otra  Parte,  
 independientemente  de  que  esos  articulos  se  utilicen  0  consuman  en  Sll  totalidad  
 dentro  del  territorio  de  la  Parte  que  concede  la  exencion,  siempre  que  esos  
 articulos  no  sean  cedidos  en  el  territorio  de  esa  Parte.  
 3.  
 El  equipo  regular  de  una  aeronave,  asi  como  los  materiales  y  suministros  
 que  usualmente  se  mantienen  a  bordo  de  las  aeronaves  de  una  linea  aérea  
 designada  de  cada  Parte,  podran  ser  descargados  en  el  territorio  de  la  otra  Parte  
 solo  con  la  aprobacion  de  las  autoridades  Aduaneras  de  ese  territorio.  En  ese  caso,  
 dichos  materiales  podran  ponerse  bajo  la  supervision  de  las.  autoridades  
 mencionadas  hasta  el  momento  en  que  sean  re-exportados  0,  de  otra  manera,  
 desechados  de  acuerdo  con  las  regulaciones  Aduaneras  aplicables  en  ese  
 territorio.  
 4.  
 Cada  Parte  eximira  de  derechos  de  aduana  y  otros  gravamenes  similares  al  
 equipaje  y  la  carga  en  transito  directo.  a  través  de  su  territorio.  
 ARTICULO  10  
 Estadisticas  
 Las  Partes,  a  través  de  sus  autoridades  aeronauticas,  suministraran,  0  
 dispondran  que  sus  lineas  aéreas  designadas  suministren,  a  las  autoridades  
 aeronauticas  de  la  otra  Parte,  previa  solicitud,  estadisticas  periodicas  u  otros  
 informes  de  estadisticas  que  se  pudieran  necesitar  razonablemente  para  revisar  la  
 operacion  de  los  servicios  acordados,  incluyendo  estadisticas  que  muestren  los  
 puntos  de  origen  y  los  destinos  finales  del  trafico.  
 10  
 
 ARTICULO  11  
 Tarifas  
 1.  
 Los  precios  por  el  transporte  que  realizan  las  lineas  aéreas  designadas  de  
 una  Parte  hacia  0  desde  el  territorio  de  la  otra  Parte,  se  estableceran  a  niveles  
 razonables,  prestando  debida  atencion  a  las  consideraciones  comerciales  del  
 mercado.  La  linea  aérea  designada  sera  responsable  solamente  ante  sus  propias  
 autoridades  aeronauticas  para  laj  justificacion  de  sus  precios.  
 2.  
 Las  Partes  podran  exigir  que  las  lineas  aéreas  designadas  registren  ante  sus  
 autoridades  aeronauticas  los  precios  cobrados  por  el  transporte  entre  los  territorios  
 de  cada  una  de  las  Partes.  El  registro  se  requerira  en  el  plazo  de  un  (1)  dia  después  
 de  la  fecha  propuesta  para  la  entrada  en  vigencia  del  precio.  
 3.  
 Las  Partes,  tacita  0  explicitamente,  permitiran  que  los  precios  del  transporte  
 entre  los.  territorios  de  cada  una  de  ellas  entren  y  permanezcan  en  vigor.  a  menos  
 que  las  autoridades  aeronauticas  de  ambas  Partes  no  estén  satisfechas.  Las  razones  
 principales  por  las  que  las  autoridades  aeronauticas  pueden  sentirse  insatistechas  
 seran:  
 (a)  la  prevencion  de  precios  0  practicas  injustificadamente  
 discriminatorias;  
 (b)  là  proteccion  a  los  consumidores  de  precios  excesivamente  altos  0  
 restrictivos  por  el  abuso  de  una  posicion  dominante;  
 (c)  la  proteccion  a  las  lineas  aéreas  de  precios  artificialmente  bajos  
 debido  a  un  subsidio  O  subvencion  gubernamental  directo  0  
 indirecto;  0  
 (d)  là  proteccion  de  las  lineas  aéreas  de  precios  artificialmente  bajos,  
 cuando  haya  evidencia  de  la  intencion  de  eliminar  la  competencia.  
 4.  
 Si  las-  autoridades  aeronauticas  de  una.  Parte  no  estan  satisfechas  con  un  
 precio  por  concepto:  de  transporte  entre  los  territorios  de  cada  una  de  ellas,  deberan  
 notificarlo.  a  las  autoridades  aeronauticas  de  la  otra.  Parte  y  a  la  linea  aérea  
 designada  en  cuestion.  Las  autoridades  aeronauticas  que  reciban  el  aviso  de  
 insatisfaccion  acusaran  recibo  del  aviso  e  indicaran  su  acucrdo  O  desacuerdo  en  un  
 plazo  de  diez  (10.)  dias  habiles  al  recibo  del  aviso.  Las  autoridades  aeronauticas  
 cooperaran  en  la  obtencion  de  la  informacion  necesaria  para  la  revision  del  precio  
 sobre  el  cual  se  ha  dado  un  aviso  de  insatisfaccion.  Si  las  autoridades  aeronauticas  
 de  la  otra  Parte  han  indicado  que  estan  de  acuerdo  con  el  aviso  de  insatisfaccion.  
 las  autoridades  aeronauticas  de  ambas  Partes  tomaran  las  medidas  que  garanticen  
 que  el  precio  sea  retirado  y  no  se  cobre  mas.  
 11  
 
 5.  
 Un  precio  por  conceptode  transporte  de  cualquier  linea  aérea  designada  
 entre  el  territorio  de  una  Parte  y  cualquier  tercer  pais  estara  sujeto  a  las  leyes  y  
 hy  
 regulaciones  nacionales  de  la  Parte  donde  se  origina  el  transporte  por  ese  precio.  
 6.  
 Los  términos  y.  condiciones  generales  de  transporte  estaran  sujetos  a  las  
 leyes  y  regulaciones  nacionales  del  pais  de  cada  una  de  las  Partes.  Cada  una  de  las  
 Partes  podra  exigir  que  las  lineas  aéreas  designadas  registren  sus  términos  y  
 condiciones  generales  de  transporte  ante  las  autoridades.  aeronauticas  a  mas  tardar  
 treinta  (30)  dias  antes  de  la  fecha  de  vigencia  propuesta.  Si  una  Parte  toma  
 medidas  para  rechazar  cualquiera  de  los  términos  0  condiciones,  informara  con  
 prontitud  a  la  otra  Parte  y  a  la  linea  aérea  designada  en  cuestion.  
 ARTICULO  12  
 Uso  de  Aeropuertos  e  Instalaciones  y  Servicios  Aeronauticos  
 Cada  una  de  las  Partes  se  asegurara  de  que  los  aeropuertos,  las  rutas  aéreas,  
 servicios  de  control  de  trafico  aéreo  y  de  navegacion  aérea,  la  seguridad  de  la  
 aviacion,  y  otras  instalaciones  y  servicios  relacionados  proporcionados  en  su  
 territorio  podran  ser  usados  por  las  lineas  aéreas  de  la  otra  Parte  en  términos  no  
 menos  favorables  que  los  términos  mas  favorables  disponibles  para  cualquier  otra  
 linea  aérea  en  el  momento  en  que  se  acuerde  SU  uso.  
 ARTICULO  13  
 Cargos  Aeroportuarios  e  Instalaciones  y  Servicios  Aeronauticos  
 1.  
 Para  efectos  de  este  Articulo,  "cargo  a  los  usuarios"  significa  un  cargo  
 impuesto  a  las  lineas  aéreas  por  el  suministro  de  aeropuertos,  de  navegacion  aérea,  
 oinstalaciones  O  servicios  de  proteccion  0  seguridad  de  la  aviacion,  O  cualquier  otro  
 servicio  que  incluya  servicios  e  instalaciones  relacionadas.  
 12  
 
 2  
 2.  
 Cada  Parte  se  asegurara  de  que  los  cargos  a  los  usuarios  impuestos  por  las  
 autoridades  u  organismos  fiscales  competentes  de  una.  Parte  a  las  lineas  aéreas  de  
 la  otra  Parte  por  el  uso  de  los  servicios  de  navegacion  aérea  y.  control  de  trafico  
 aéreo  sean  justos,  razonables  y  no  injustamente  discriminatorios.  En  cualquier  
 caso,  cualquiera.  de  dichos  cargos  se  impondra  a  las  lineas  aéreas  de  Ja  otra  Parte  
 en  términos  no  menos  favorables  que  los  términos  mas  favorables  disponibles  para  
 cualquier  otra  linea-  aérea.  
 3.  
 Cada  una  de  las  Partes  se  asegurara  de  que  los  cargos  a  Jos  usuarios  que  
 impongan  las  autoridades  u  organismos  fiscales  competentes  de  una  Parte  a  las  
 lineas  aéreas  de  la  otra  Parte  por  el  uso  de  los  servicios  de  aeropuerto,  seguridad  
 de  la  aviacion  y  otras  instalaciones  y  servicios  relacionados  sean  justos,  
 razonables,  no  injustamente  discriminatorios  y  que  se  distribuyan  equitativamente  
 entre  las  distintas  categorias  de  usuarios.  En  cualquier  caso,  cualquiera  de  dichos  
 cargos  a  los  usuarios  se  impondra  a  las  lineas  aéreas  de  la  otra  Parte  en  términos  
 no  menos  favorables  que  los  términos  mas  favorables  que  se  ofrezcan  a  cualquier  
 otra  linea  aérea  al  momento  de  imponer  los  cargos.  
 4.  Cada  una  de  las  Partes  se  asegurara  de  que  los  cargos  a  los  usuarios  
 impuestos  bajo  el  parrafo  3  a  las  lineas  aéreas  de  la  otra.  Parte  reflejen,  pero  no  
 excedan,  el  costo  total  en  que  incurren  las  autoridades  u  organismos  fiscales  
 competentes  por  la  prestacion  adécuada  de  los  servicios  de  aeropuerto,  seguridad  
 de  la  aviacion  y  las  instalaciones  y  servicios  relacionados  en  el  aeropuerto  O  al  
 interior  del  sistema  aeroportuario.  Dichos  cargos  podran  incluir  un  rendimiento  
 razonable  de  los  activos,  después  de  la  depreciacion.  Las  instalaciones  y  los  
 servicios  por  los  cuales  se  hacen  los  cargos  se  proveeran  cn  forma  eficiente  y  
 rentable.  
 5.  
 Cada  Parte  promovera  las  consultas  entre  las  autoridades  u  organismos  
 fiscales  competentes  en  su  territorioy  las  lineas  aéreas  0  sus  organos  
 representantes  que.  hagan  uso  de  los  servicios  y  las  instalaciones,  y  alentaran  a  las  
 autoridlades  u  organismos  fiscales  competentes  y  a  las  lineas  aéreas  O  a  sus  
 organos  representantes  a  intercambiar  la  informacion  necesaria  que  permita  una  
 revision  exacta  de  la  razonabilidad  de  los  cargos  de  acuerdo  con  los  principios  de  
 los  parrafos  2,  3:  y  4  de  este  Articulo.  Cada  Parte  alentara  a  las  autoridades  fiscales  
 competentes  a  proporcionar  a  los  usuarios  una  notificacion  razonable  sobre  
 cualquier  propuesta  de  cambio  en  los  cargos  a  los  usuarios  de  modo  que  los  
 usuarios  puédan  expresar  su  opinion  antes  de  que  esas  modificaciones  sean  
 efectuadas.  
 13  
 
 6.  
 Una  Parte  no  se  considerard,  en  los  procedimientos  de,  solucion  de  
 controversias  de  conformidad  con  el  Articulo  22,  que  ha  violado  este  articulo,  a  
 menos  que:  
 (a)  ésta  TIO  haya  revisado  el  cargo  0  la  practica  objeto  de  la  queja  
 presentada  por  la  otra  Parte  en  un  plazo  razonable,  0  
 (b)  posterior  a  esa  revision,  ésta  no  tome  todas  las  medidas  en  Su  poder  
 para  corregir  cualquier  cargo  0  practica  incompatible  con  este  
 Articulo.  
 ARTICULO.14  
 Capacidad  
 1.  
 Cada  Parte  concedera  a  las  lineas  aéreas  designadas  de  la  otra  Parte  una  
 oportunidad  equitativa  e  igual  para  explotar  los  servicios.  acordados.  
 2.  
 Dentro  de  los  derechos  de  capacidad  establecidos  en  el  presente  Acuerdo,  
 los  cuales  se  podran  distribuir  entre  las  lineas  aéreas  designadas  de  cada  Parte,  la  
 capacidad  proporcionada  por  una  linea  aéreal  designada  en  la  explotacion  de  los  
 servicios  acordados  mantendra  una  relacion  razonable  con  las  exigencias  del  
 publico  que  utilizara  el  servicio  de  transporte  y  se  basara  principalmente  en  
 proporcionar  una  capacidad  adecuada  que.  satisfaga  los  requerimientos  actuales  y  
 futuros,  en  términos  razonables,  de  transporte  de  pasajeros  y  carga,  incluyendo  
 correo,  en  las  rutas  especificadas  en  el  presente  Acuerdo.  
 3.  
 Los  aumentos  de  los  derechos  de  capacidad  seran  acordados  entre  las  
 Partes.  
 ARTICULO  15.  
 Representantes  de  las  Lineas  Aéreas  
 l.  
 Cada  Parte  permitira:  
 (a)  a  las  lineas  aéreas  designadas  de  la  otra  Parte,  sobre  la  base  de  la  
 reciprocidad,  ingresar  al  territorio  de  la  otra  Parte  y  mantener  en  él  a  
 sus  representantes  y  personal  comercial,  operacional  y  técnico  
 necesario,  segun  lo  requiera  la  operacion  de  los  servicios  acordados,  
 y  
 14  
 1  
 
 (b)  que  las  necesidades  de  personal,  a  criterio  de  las  lincas  acreas  
 designadas  de  la  otra  Parte,  scan  atendidas  por  su  propio  personal  0  
 mediante  la  contratacion  de  los  servicios  de  cualquier  otra  
 organizacion,  compania  0  linea  aérea  que  opere  en  sur  territorio  y  
 esté  autorizada  para  prestar  esos  servicios  para  otras  lineas  aéreas.  
 2.  
 Cada  una  de  las  Partes:  
 (a)  con  un  minimo  de  demoras  y  de  conformidad  con  sus  leyes  y  
 regulaciones,  tramitara  los  permisos  de  trabajo,  visas  de  visitantes  u  
 otros  documentos  similares  que  requieran  los  representantes  y  
 personal  nencionados  en  el  parrafo  1,y  
 (b)  facilitara  y  expedira  las  autorizaciones  de  empleo  para  el  personal  
 que  desemperle  funciones  especificas  de  caracter  temporal  por  un  
 periodo  no  superior  a  noventa  (90)  dias.  
 ARTICULO  16  
 Servicios  de  Escala  
 1.  
 Cada  Parte  permitira  a  las  lineas  aéreas  designadas  de  la  otra  Parte  que  
 operan  en  su  territorio:  
 (a)  sobre  la  base  de  la  reciprocidad,  realizar  su  propio  servicio  de  escala  
 en  SU  territorio  y,  a  su  eleccion,  contar  con  servicios  de  escala  
 prestados  total  0  parcialmente  por  cualquier  agente  autorizado  por  
 sus  autoridades  competentes  para  la  prestacion  de  esos  servicios,  y  
 (b)  prestar  servicios  de  escala  para  otras  lineas  aéreas  que  operen  en  el  
 mismo  aeropuerto  en  su  territorio.  
 2.  
 Elejercicio  de  los  derechos  mencionados  en  los  subparrafos  1(a)y  (b)  
 estara  sujeto  unicamente  a  limitaciones  de  tipo  operacional  O  fisico  que  resulten  de  
 las  consideraciones  relacionadas  con  la  seguridad.  operacional  0  seguridad  de  la  
 aviacion  en  el  aeropuerto.  Tales  limitaciones  se  aplicaran  de  manera  uniforme  y  en  
 términos  no  menos  favorables  que  los  términos  mas  favorables  que  se  ofrezcan  a  
 cualquier  linea  aérea  que  preste  servicios  aéreos  internacionales  similares  en  el  
 momento  en  que  se  impongan,  las  restricciones.  
 15  
 
 ARTICULO  17  
 Ventas  y  Transferencia  de  Fondos  
 Cada  Parte  permitira  que  las  lineas  aéreas.  designadas  de  la  otra  Parte:  
 (a)  participen  directamente  en  la  venta  de  transporte  aéreo.  en  su  
 territorio  0,  a  discrecion  de  las  lineas  aéreas  designadas,  por  
 intermedio  de  sus  agentes,  y  vendan  transporte  en  la  moneda  de  ese  
 territorio  0,  a  discrecion  de  las  lineas  aéreas  designadas  y  en  tanto  lo.  
 permitan  las  leyes  y  regulaciones  nacionales,  en  monedas  de  Jibre  
 convertibilidad  de  otros  paises.  y  cualquier  persona  estara  en  libertad  
 de  comprar  el  transporte  en  las  monedas  aceptadas  por  esas  lineas  
 aéreas:  
 (b)  a  solicitud,  conviertan  y  transfieran  al  exterior  los  fondos  obtenidos  
 en  el  curso  normal  de  sus  operaciones.  La  conversion  y  remesa  seran  
 permitidas  sin  restricciones  ni  demoras,  al  tipo  de  cambio  vigente  en  
 el  mercado  para  pagos  corrientes  al  momento  de  presentar  la  
 solicitud  de  transterencia  y  no  estaran  sujetas  a  ningun  cargo,  con  
 excepcion  de  los  cargos  normales  del  servicio  cobrado  por  los  
 bancos  por  este  tipo  de  transacciones;  
 (c)  paguen  los  gastos  locales,  incluyendo  la.  compra  de  combustible,  en  
 su  territorio  en  la  moneda  local  0,  a  eleccion  de  las  lineas  aéreas  
 designadas,  en  monedas  de  libre  convertibilidad  en  la  medida  de  lo  
 permitido  conforme  a  las  leyes  y  regulaciones  nacionales.  
 ARTICULO  18  
 Impuestos  
 l.  
 Las  disposiciones  del  Convenio  entre  la  Republica  de  Colombia  y  Canada  
 para  Evitar  la  Doble  Tributacionj  y  Prevenir  la  Evasion  Fiscal  en  relacion  con  el  
 Impuesto  sobre  la  Renta  y  sobre  el  Patrimonio,  el  cual  fue  suscrito  en  Lima  el  
 21  de  noviembre  de  2008  y  entro  en  vigor  el  12.  de  junio  de  2012  ("Convenio  de  
 Doble  Tributacion"),  con  sus  posteriores  enmiendas,  seran  aplicables  a  ambas  
 Partes.  
 2.  
 Si  el  Convenio  de  Doble  Tributacion  mencionado  en  el  parrafo  1,  O  
 cualquier  acuerdo  similar  firmado  entre  las  Partes  que  reemplace  el  Convenio  de  
 Doble  Tributacion,  se  denuncia  0  deja  de  aplicarse  al  transporte.  aéreo  
 internacional  cubierto  por  el  presente  Acuerdo.  cada  Parte  podra  solicitar  consultas  
 de  conformidad  con  el  Articulo  21  con  el  lin  de  modificar  el  Acuerdo  para  
 incorporar  disposiciones  aceptadas  por  ambas  Partes.  
 16  
 
 ARTICULO  19  
 Aplicabilidad  a  Vuelos  Charter/No  programados  
 1.  
 Las  disposiciones  establecidas  en  los  Articulos  6  (Aplicacion  de  Leyes).  
 7  (Normas  de  Seguridad,  Certificados  y  Licencias),  8  (Seguridad  de  Ja  Aviacion),  
 9  (Derechos  de  Aduana  y  Otros  Cargos),  TO  (Estadisticas),  12  (Uso  de  
 Aeropuertos  e  Instalaciones  y  Servicios  Aeronauticos),  13  (Cargos  Aeroportuarios  
 e  Instalaciones  y  Servicios  Aeronauticos).  15  (Represenlantes  de  las  Lineas  
 Aéreas),  16  (Servicios  de  Escala),  17  (Ventas  y  Transferencias  de  Fondos),  18  
 (Impuestos)  y  21  (Consultas),  se  aplican  a  los  vuelos  charter  y  otros  vuelos  no  
 programados,  operados  por  las  companias  aéreas  de  una  Parte  hacia  0  desde  el  
 territorio  de  la  otra  Parte,  y  a  las  companias  aéreas  que  operen  estos  vuelos.  
 2.  
 El  parrafo  1  no  afectara  las  leyes  y  regulaciones  nacionales  que  rigen  la  
 autorizacion  de.  vuelos  charter  0  no  programados,  0  la  conducta  de  las  companias  
 aéreas  y  otras  partes  que  participen  en  la  organizacion  de  esas  operaciones.  
 ARTICULO  20.  
 Horarios  
 Cada  Parte,  a  través  de  sus  autoridades  aeronauticas,  podra  requerir  a  las  
 lineas  aéreas  designadas  presentar  los  horarios  de  servicios  para  fines  técnicos  u  
 operativos.  Si  una  Parte  exige  esta  informacion,  debera  minimizar  la  carga  
 administrativa  relacionada  con  el  cumplimiento  de  los  requisitos  y  procedimientos.  
 ARTICULO  21  
 Consultas  
 Cualquiera  de  las  Partes  podra,  en  cualquier  momento,  solicitar  a  través  de  
 los  canales  diplomaticos  consultas  sobre  la  implementacion,  interpretacion,  
 aplicacion  O  modificacion  del  presente  Acuerdo  0  cumplimiento  del  presente  
 Acuerdo.  Estas  consultas,  que  podran  darse  entre  las  respectivas  autoridades  
 aeronauticas  de  las  Partes,  empezaran  dentro  de  los  sesenta  (60)  dias  siguientes  a  
 la  fecha  en.  que  la  otra  Parte  reciba  una  solicitud  por  escrito,  a  menos  que  las  Partes  
 decidan  lo  contrario  de  comun  acuerdo  0  a  menos  que  el  presente  Acuerdo  estipule  
 lo  contrario.  
 17  
 
 ARTICULO  22  
 Enmienda  
 I.  
 Cualquier  enmienda  al  presente  Acuerdo,  que  haya  sido  determinada  de  
 mutuo  acuerdo  como  resultado.de  las  consultas  celebradas  segun  el  Articulo.  21,  
 entrara  en  vigor  segun  los  términos  establecidos  en  el  Articulo  27.  
 2.  
 Cualquier  enmienda  a  los  anexos  se  efectuara  conforme  con  los  respectivos  
 procedimientos  internos  de  cada  una  de  las  Partes  y  entrara  en  vigor  en  la  fecha  de  
 recibo  de  la  ultima  nota  diplomatica  mediante.  la  cual  las  Partes  se  notifiquen  sobre  
 la  finalizacion  de  los  procedimientos  internos.  
 ARTICULO  23  
 Solucion  de  Controversias  
 1.  
 Si  surgiera  alguna  controversia.  entre  las  Partes  en  relacion  con  la  
 interpretacion  0  aplicacion  del  presente  Acuerdo,  las  Partes  deberan  primero  
 intentar  de  buena  fe  resolver  dicha  diferencia  mediante  la  realizacion  de  consultas  
 segun  lo  dispuesto  en  el  Articulo  21.  Estas  consultas  no  deberan  exceder  de  tres  
 meses  contados  a  partir  de  la  fecha  en  que  la  otra  Parte  reciba  la  solicitud.  
 2.  
 Si  la  controversia  no  se  resuelve  dentro  de  los  sesenta  (60)  dias  contados  a  
 partir  del  inicio  de  las  consultas,  de  conformidad  con  el  Articulo  21  del  presente  
 Acuerdo.  las  Partes  podran  consentir  someter  dicha  controversia  a  decision  de  
 alguna  persona  u  organismo,  0  cualquiera  de  las  Partes  podra  someter  la  
 controversia  a  la  decision  de  un  Tribunal  compuesto  por  tres  arbitros,  dos  de  los  
 cuales  seran  nombrados  por  las  Partes  y  el  tercero  por  los  dos  arbitros  designados.  
 Cada  una  de  las  Partes  nombrara  un  arbitro  dentro  de  un  periodo  de  sesenta  (60)  
 dias  a  partir  de  la  fecha  en  que  alguna  de  las  Partes  reciba  de  la  otra  una  
 notificacion  por  escrito,  a  través  de  los  canales  diplomaticos,  solicitando  el  
 arbitraje  de  là  controversia,  y  el  tercer  arbitro  sera  nombrado  dentro  de  un  periodo  
 adicional  de  sesenta  (60)  dias.  Si  una  de  las  Partes  no  nombrara  un  arbitro  dentro  
 del  periodo  especificado.  O  si  el  tercer  arbitro  no  fuera  nombrado  dentro  del  
 periodo  especificado,  cualquiera  de  las  Partes  podra  solicitar  al  Presidente  del  
 Consejo  de  la  Organizacion  de  Aviacion  Civil  Internacional  que  nombre  un  arbitro  
 0  arbitros,  segun  sea  el  caso.  Si  el  Presidente  del  Consejo  de  la  Organizacion  de  
 Aviacion  Civil  Internacional  tiene  la  misma  nacionalidad  de  una  de  las  Partes,  el  
 vicepresidente  de  mas  alto  rango.  jerarquico,  que  no  esté  descalificado  por  esta  
 misma  razon,  hara  el  nombramiento.  En  todos  los  casos,  el  tercer  arbitro  sera  un  
 nacional  de  un  tercer  Estado,  actuara  como  Presidente  del  Tribunal  y  determinara  
 el  lugar  donde  se  llevara  a  cabo  el  arbitraje.  
 18  
 
 3.  
 Las  Partes  cumpliran  la  decision  adoptada  en  virtud  del  parrafo  2.  
 4.  
 Los.  gastos  del  Tribunal  seran  compartidos  equitativamente  entre  Jas  Partes.  
 5.  
 Si  una  Parte:  no  cumple  con  alguna  decision  adoptada  en  virtud  del  parrafo  
 2,  la  otra  Parte  podra  limitar,  retener  0  revocar  cualquier  derecho  0  privilegio  que  
 haya  otorgado  en  virtud  del  presente  Acuerdo  a  la  Parte  que  incumple  0  a  la  linea  
 aérea  designada  que  haya  incumplido.  
 ARTICULO  24  
 Terminacion  
 A  partir  de  la  entrada  en  vigor  del  presente  Acuerdo,  cada  Parte  podra  
 notificar  a  la  otra  Parte  por  escrito,  a  través  de  los  canales  diplomaticos,  su  
 decision  de  terminar  este  Acuerdo.  La  Parte  que  denuncia  comunicara  la  
 notificacion  de  manera  simultanea  a  la  Organizacion  de  Aviacion  Civil  
 Internacional.  El  presente  Acuerdo  se  terminara  un  (J)  ano  después  de  la  fecha  en  
 la  que  la  otra  Parte  reciba  la  notificacion,  a  menos  que  esta  notificacion  de  
 terminacion  sea  retirada  de  mutuo  acuerdo  antes  de  que  transcurra  lHI  aflo.  Si  la  
 otra  Parte  no  acusa  recibo  de  Ja  notificacion,  se  considerara  que  la  notificacion  fue  
 recibida  catorce  (14)  dias  después  de  su  recepcion  por  la  Organizacion  de  
 Aviacion  Civil  Internacional.  
 ARTICULO  25  
 Registro  ante  la  Organizacion  de  Aviacion  Civil  Internacional  
 El  presente  Acuerdo  y  todas  sus  enmiendas  deberan  registrarse  ante  la  
 Organizacion  de  Aviacion  Civil  Internacional.  
 ARTICULO  26  
 Convenios  Multilaterales  
 Si  un  convenio  multilateral  entra  en  vigor  con  respecto  a  ambas  Partes,  se  
 Hevaran.  a  cabo  las  consultas  correspondientes  segun  lo  dispuesto  por  el  Articulo  
 21  del  presente  Acuerdo  a  fin  de  determinar  el  grado  en  el  cual  este  Acuerdo  se  ve  
 afectado  por  las  disposiciones  del  convenio  multilateral.  
 19  
 
 ARTICULO  27  
 Entrada  en  Vigor  
 Este  Acuerdo  entrara  en  vigor  en  la  fecha  de  la  ultima  nota  diplomatica,  mediante  la  cual  
 las  Partes  se  notifiquen  sobre  la  finalizacion  de  los  procedimientos  internos  necesarios  para  la  
 entrada  en  vigor  del  mismo.  Las  enmiendas  entraran  en  vigor  de  la  misma  forma.  
 EN  FE  DE  LO  CUAL,  los  suscritos,  debidamente  autorizados  por  sus  respectivos  Gobiernos,  
 han  firmado  el  presente  Acuerdo.  
 HECHO  en  duplicado  el  (dia)  
 30  
 de  (mes)  octubre  
 de  2017  en  los  
 idiomas  espanol,  inglés  y  francés,  siendo  cada  version  igualmente  auténtica.  
 POR  LA  REPUBLICA  DE  COLOMBIA  
 POR  CANADA  
 M'ARIA  ANGELA  HOLGUIN  
 MARC  GARNEAU  
 MINISTRA  DE  RELACIONES  EXTERIO-  
 MINISTRO  DE  TRANSPORTE  
 RES  
 20  
 
 ANFXO  
 CUADRO  DE  RUTAS  
 Las  Partes  contirman  que  las  lineas  aéreas  designadas  de  cada  Parte  podran  
 explotar  los  servicios  aéreos  regulares  en  las  rutas  establecidas  en  las  secciones  
 aplicables  dc  este  ancxo  dc  acucrdo  con  las  notas  especificadas.  
 SECCION  I  -  COLOMBIA  
 Las  lincas  acrcas  designadas  por  la  Republica  dc  Colombia  podran  explotar  
 los  servicios  acrcos  regularcs  combinados  de  pasajeros  y/o  los  scrvicios  acrcos  
 exclusivos  de  carga  en  cualquiera  0  cn  ambas  dirccciones  entre  puntos  cn  las  
 siguientes  rutas:  
 Puntos  en  
 Puntos  
 Puntos  en  
 Puntos  mas  
 Colombia  
 Intermedios  
 Canada  
 alla  
 Cualquier  punto  0  Cualquier  punto  0  Cualquicr  punto  0  Cualquier  punto  
 puntos  
 puntos  
 puntos  
 0  puntos  
 Notas:  
 l.  
 El  trafico  se  puede  embarcar  en  puntos  en  Colombia  y  descmbarcar  en  
 puntos  en  Canada  y  viceversa  (scrvicios  de  tcrcera  y  cuarta  libertad).  
 2.  
 Cada  linea  aérea  designada  puede,  en  alguno  0  en  todos  los  vuelos  y  a  su  
 cleccion,  prestar  servicios  en  puntos  en  Canada  por  separado  0  en  combinacion  en  
 el  mismo  vuclo  y  omitir  cualesquiera  puntos  de  la  ruta  siempre  y  cuando  todos  los  
 servicios  se  originen  o  terminen  en  Colombia.  
 3.  
 Los  derechos  de  transito  y  de  parada  estancia  estaran  disponibles  en  puntos  
 intermedios  y  en  puntos  cn  Canada.  
 21  
 
 4.  
 (1)  Con  sujecion  a  los  requisitos  regulatorios  que  las  autoridades  
 aeronauticas  de  Canada  aplican  normalmente  en  estas  operaciones,  
 cada  linea  aérea  designada  de  Colombia  podra,  a  su  eleccion,  firmar  
 acuerdos  cooperativos  para  efectos  de:  
 (a)  ofrecer  los  servicios  acordados  en  las  rutas  especificadas  de  
 codigo  compartido  (es  decir,  la  venta  de  transporte  en  virtud  
 de  su  propio  codigo)  0  de  bloqueo  de  espacio  en  vuelos  
 operados  por  cualquier  linea  aérea  0  lineas  aéreas  de  Canada,  
 de  Colombia,  ylo  de  cualesquiera  terceros  paises,  ylo  
 (b)  transportar  trafico  en  virtud  del  codigo  de  cualesquiera  otras  
 lineas  aéreas  que  hayan  sido  autorizadas  por  las  autoridades  
 aeronauticas  de  Canada  para  codigo  compartido  en  vuelos  
 operados  por  la  linea  aérea  designada  de  Colombia.  
 (2)  Los  servicios  de  codigo  compartido  de  cada  linea  aérea  designada  de  
 Colombia  que  involucren  transporte  entre  los  puntos  en.  Canada  
 estaran  restringidos  a  los  vuelos  operados  por  las  lineas  aéreas  
 autorizadas  por  las  autoridades  aeronauticas  de  Canada  para  prestar  
 servicios  entre  los  puntos  en  Canada,  y  solo  estaran  disponibles  
 como  parte  de  un  trayecto  internacional.  
 (3)  Las  autoridades  aeronauticas  de  Canada  no  negaran  el  permiso  para  
 que  las  lineas  aéreas  designadas  de  Colombia  presten  los  servicios  
 de  codigo  compartido  identificados  en  el  parrafo  (1)  (a)  de  la  Nota  4  
 sobre  la  base  de  que  las  lineas  aéreas  que  operan  las  aeronaves  no  
 tienen  el  derecho  proveniente  de  Canada  para  transportar  trafico  en  
 virtud  de  los  codigos  de  las  lineas  aéreas  designadas  por  Colombia.  
 (4)  Para  efectos  del  Articulo  14  (Capacidad),  no-  habra  limite  en  la  
 capacidad  0  frecuencia  del  servicio  que  ofreceran  las  lineas  aéreas  
 designadas  de  Colombia  para  los  servicios  de  codigo  compartido  
 identificados  en  el  parrafo  (1)  (a)  de  la  Nota  4.  
 (5)  Todos  los  participantes  en  tales  acuerdos  de  codigo  compartido  se  
 aseguraran  de  que  los  pasajeros  sean  plenamente  informados  de  la  
 identidad  del  operador  de  cada.  segmento  del  viaje.  
 22  
 14  
 
 5.  
 Las  Partes  permitiran  que  cada  linea  aérea  designada  de  Colombia,  en  
 cualesquiera  puntos  de  la  ruta  especificada  y  a  su  eleccion,  transfiera  el  trafico  
 entre  sus  propias  aeronaves  sin  ninguna  limitacion  en  lo  que  se  refiere  al  tamano  O  
 numero  de  aeronaves,  siempre  y  cuando  en  la  direccion  de  salida,  el  transporte  
 mas  alla  de  tales  puntos  sea  una  continuacion  del  transporte  desde  Colombia  y,  en  
 la  direccion  de.  llegada,  el  transporte  a  Colombia  sea  una  continuacion  del  
 transporte  desde  màs  alla  de  tales  puntos.  Cada  linea  aérea  designada  de  Colombia  
 podra  utilizar  diferentes  O  los  mismos  numeros  de  vuelo  para  los  sectores  de  sus  
 operaciones  de  cambio  de  aeronaves.  Para  efectos  de  los  servicios  de  codigo  
 compartido,  se  les  permitira  a  las  lineas  aéreas  transferir  trafico  entre  aeronaves  sin  
 limitacion  alguna.  
 Servicios  combinados  de  pasajeros  en  aeronaves  de  la  flota  de  la  empresa  
 6.  
 Para  efectos  del  Articulo  14  (Capacidad),  la  Republica  de  Colombia  tendra  
 derecho  a  asignar  entre  sus  lineas  aéreas  designadas  para  servicios  combinados  de  
 pasajeros.  en  aeronaves  de  la  flota  de  la  empresa:  
 hasta.  un  total  de  10  vuelos  semanales  en  cada  direccion  sin  
 restricciones  de  tamano  de  las  aeronaves;  
 al  inicio  de  la  temporada  de  verano  IATA  de  2013,  hasta  un  Lotal  de  
 12  vuelos  semanales  en  cada  direccion  sin  restricciones.  de  tamario  
 de  las  aeronaves;  y  
 al  inicio  de  la  temporada  de  verano  TATA  de  2014,  hasta  un  total  de  
 14  vuelos  semanales  en  cada  direccion  sin  restricciones  de  tamano  
 de  las  aeronaves.  
 7.  
 Los  derechos  de  quinta  libertad  estaran  disponibles  en  dos  puntos  
 intermedios  en  Costa  Rica,  El  Salvador,  Honduras,  Guatemala  0  Nicaragua.  
 8.  
 Los  derechos  de  quinta  libertad  estaran  limitados  a  10  vuelos  semanales  en  
 cada  direccion  sin  restricciones  de  tamaiio  de  las  aeronaves.  
 Servicios  exclusivos  de  carga  en  aeronaves  de  la  flota  de  la  empresa  
 9.  
 Para  efectos  del  Articulo  14  (Capacidad),  la  Republica  de  Colombia  tendra  
 derecho  a  asignar  entre.  sus  lineas  aéreas  designadas  hasta  14  vuelos  semanales  en  
 cada  direccion  para  servicios  exclusivos  de  carga  en  aeronaves  de  la  flota  de  la  
 empresa  sin  restricciones  de  tamano  de  las  aeronaves.  
 23  
 
 10.  Los  derechos  de  quinta  libertad  estaran  disponibles  en  puntos  en  las  
 Américas.  
 11.  Las  Partes  requieren  que  las  lineas  aéreas  designadas  de  Colombia  
 notifiquen  a  las  autoridades  aeronauticas  de  Canada  sobre.  los  puntos  que  se  van  a  
 operar  con  quinta  libertad  con  treinta  (30)  dias  de  anticipacion  o.en  un  plazo  
 menor  aceptado  por  estas  autoridades.  
 24  
 15  
 
 SECCION  II  CANADA  
 Las  lineas  aéreas  designadas  por  Canada  podran  explotar  los  servicios  
 aéreos  regulares  combinados  de  pasajeros  y/o  los  servicios  aéreos  exclusivos  de  
 carga  regulares  en  cualquiera  0  en  ambas  direcciones  entre  puntos  en  las  siguientes  
 rutas:  
 Puntos  en  
 Puntos  
 Puntos  en  
 Puntos  mas  alla  
 Canada  
 Intermedios  
 Colombia  
 Cualquier  punto  Q  Cualquier  punto  0  
 Cualquier  punto  0  Cualquier  punto  
 puntos  
 puntos  
 puntos  
 0  puntos  
 Notas:  
 1.  
 El  trafico  se  puede  embarcar  en  puntos  en  Canada  y  desembarcar  en  puntos  
 en  Colombia  y  viceversa  (servicios  de  tercera  y  cuarta  libertad).  
 2.  
 Cada  linea  aérea  designada  puede,  en  alguno  0  en  todos  los  vuelos  y  a  su  
 eleccion,  prestar  servicios  en  puntos  en  Colombia  por  separado  0  en  combinacion  
 en  el  mismo  vuelo  y  omitir  cualesquiera  puntos  de  la  ruta  siempre  y  cuando  todos  
 los  servicios  se  originen  0  terminen  en  Canada.  
 3.  
 Los  derechos  de  transito  y  de  parada  estancia  estaran  disponibles  en  puntos  
 intermedios  y  en  puntos  en  Colombia.  
 4.  
 (1)  Con  sujecion  a  los  requisitos  regulatorios  que  las  autoridades  
 aeronauticas  de  Colombia  aplican  normalmente  en  estas  
 operaciones,  cada  linea  aérea  designada  de  Canada  podra,  a  su  
 eleccion,  firmar  acuerdos  cooperativos  para  efectos  de:  
 ofrecer  los  servicios  acordados  cn  las  rutas  especificadas  de  
 codigo  compartido  (es  decir,  la  venta  de  transporte  bajo  su  
 propio  codigo)  0  de  bloqueo  de  espacio  en  vuelos  operados  
 por  cualquier  linea  aérea  0  lineas  aéreas  de  Canada,  de  
 Colombia,  y/o  de  cualquier  tercer  pais;  y/o  
 transportar  trafico  en  virtud  del  codigo  de  cualesquiera  otras  
 lineas  aéreas  que  hayan  sido  autorizadas  por  las  autoridades  
 acronauticas  dc  Colombia  para  codigo  compartido  en  vuelos  
 operados  por  la  linea  aérea  designada  de  Canada.  
 25  
 
 (2)  Los  servicios  de  codigo  compartido  de.  cada  linea  aérea  designada  de  
 Canada  que  involucran  transporte  entre  los  puntos  en  Colombia  
 estaran  restringidos  a  los  vuelos  operados  por  las  lineas  aéreas  
 autorizadas  por  las  autoridades  aeronauticas  de  Colombia:  para  
 prestar  servicios  entre  los  puntos  en  Colombia,  y  solo  estaran  
 disponibles  como  parte  de  un  trayecto  internacional.  
 (3)  Las.  autoridades  aeronauticas  de  Colombia  no  retendran  el  permiso  
 para  que  las  lineas  aéreas  designadas  de  Canada  presten  los  servicios  
 de  codigo  compartido  identificados  en  el  parrafo  (1)  (a)  de  la  Nota  4  
 sobre  la  base  de  que  Jas  lineas  aéreas  que  operan  las  aeronaves  no  
 tienen  el  derecho  proveniente  de  Colombia  para  transportar  trafico  
 en  virtud  de  los  codigos  de  las  lineas  aéreas  designadas  por  Canada.  
 (4)  Para  efectos  del  Articulo  14  (Capacidad),  no  habra  limite  en  la  
 capacidad  0  frecuencia  del  servicio  que  ofreceran  las  lineas  aéreas  
 designadas  de  Canada  para  los  servicios  de  codigo  compartido  
 identificados  en  el  parrafo  (1)  (a)  de  la  Nota  4.  
 (5)  Todos  los  participantes  en  tales  acuerdos  de  codigo  compartido  se  
 aseguraran  de.  que  los  pasajeros  sean.  plenamente  informados  de  la  
 identidad  del  operador  de  cada  segmento  del  viaje.  
 5.  
 Las  Partes  permitiran  que  cada  linea  aérea.  designada  de  Canada,  en  
 cualesquiera  puntos  de  la  ruta  especilicada  y  a  su  eleccion,  transfiera  el  trafico  
 entre  sus  propias  aeronaves  sin  ninguna  limitacion.  en  lo  que  se.  refiere  al  tamano  O  
 numero  de  aeronaves,  siempre  y  cuando  en  la  direccion  de  salida,  el  transporte  
 mas  alla  de  lales  puntos  sea  una  continuacion  del  transporte  desde  Canada  y,  en  la  
 direccion  de  llegada,  el  transporte  a  Canada  sea  una  continuacion  del  transporte  
 desde  mas  alla  de  tales  puntos.  Cada  linea  aérea  designada  de  Canada  podra  
 utilizar  diferentes  0  los  mismos  numeros  de  vuelo  para  los  sectores  de  sus  
 operaciones  de  cambio  de  aeronaves.  Para  efectos  de  los  servicios  de  codigo  
 compartido.  se  les  permitira  a  las  lineas  aéreas  transferir  trafico  entre  aeronaves  sin  
 limitacion  alguna.  
 26  
 16  
 
 Servicios  combinados  de  pasajeros  en  aeronaves  de  la  flota  de  la  empresa  
 6.  
 Para  efectos  del  Articulo  14  (Capacidad),  Canada  tendra  derecho  a  asignar  
 entre  sus  lineas.  aéreas  designadas  para  servicios  combinados  de  pasajeros  en  
 aeronaves  de  la  flota  de  la  empresa:  
 hasta  un  total  de  10  vuelos  semanales  en  cada  direccion  para  
 servicios  combinados  de  pasajeros  de  sus  propias  aeronaves  sin  
 restricciones  de  tamaiio  de  las  aeronaves;  
 al  inicio  de  la  temporada  de  verano  IATA  2013,  hasta  un  total  de  
 12  vuelos  semanales  en  cada  direccion  sin  restricciones  de  tamano  
 de  las  aeronaves;  y  
 al  inicio  de  la  temporada  de  verano  IATA  2014,  hasta  un  total  de  
 14  vuelos  semanales  en  cada  direccion  sin  restricciones  de  tamano  
 de  las  aeronaves.  
 7.  
 Para  los  servicios  combinados  de  pasajeros  en  aeronaves  de  la  flota  de  la  
 empresa,  los  derechos  de  quinta  libertad  estaran  disponibles  en  dos  puntos  
 intermedios  en  Costa  Rica,  El  Salvador,  Honduras,  Guatemala  0  Nicaragua.  
 8.  Los  derechos  de  quinta  libertad  estaran  limitados  a  10  vuelos  semanales  en  
 cada  direccion,  sin  restricciones  de  tamano  de  las  aeronaves.  
 Servicios  exclusivos  de  carga  en  aeronaves  de  la  flota  de  la  empresa  
 9.  
 Para  efectos  del  Articulo  14  (Capacidad),  Canada  tendra  derecho  a  asignar  
 entre  sus  lineas  aéreas  designadas  hasta  un  total  de  14  vuelos  semanales  en  cada  
 direccion  para  servicios  exclusivos  de  carga  en  aeronaves  de  la  flota  de  la  empresa  
 sin  restricciones  de  tamano  de  las  aeronaves.  
 10.  Los  derechos  de  quinta  libertad  estaran  disponibles  en  puntos  en  las  
 Américas.  
 11.  Las  Partes  requieren  que  las  lineas  aéreas  designadas  de  Canada  notifiquen  
 a  las  autoridades  aeronauticas  de  Colombia  sobre  los  puntos  que  se  van  a  operar  
 con  quinta  libertad  con  treinta  (30)  dias  de  anticipacion  0  en  un  plazo  menor  
 aceptado  por  estas  autoridades.  
 27  
 
 LA  SUSCRITA  COORDINADORA  DEL  GRUPO  INTERNO  DE  TRABAJO  DE  TRATADOS  DE  LA  
 DIRECCION  DE  ASUNTOS  JURIDICOS  INTERNACIONALES  DEL  MINISTERIO  DE  
 RELACIONES  EXTERIORES  DE  LA  REPUBLICA  DE  COLOMBIA  
 CERTIFICA:  
 Que  el  texto  que  acompana  al  presente  Proyecto  de  Ley  es  copia  fiel  y  completa  del  texto  original  en  
 espanol  del  (ACUERDO  DE  TRANSPORTE  AÉREO  ENTRE  LA  REPUBLICA  DE  COLOMBIA  y  
 CANADAN,  adoptado  en  Ottawa,  el  30  de  octubre  de  2017,  documento  que  reposa  en  los  archivos  
 del  Grupo  nterno  de  Trabajo  de  Tratados  de  la  Direccion  de  Asuntos  Juridicos  internacionales  de  
 este  Ministerio  y  que  consta  en  dieciséis  (16)  folios.  
 Dada  en  Bogota  D.C.,  a  los  dieciocho  (18)  dlas  del  mes  de  marzo  de  dos  mil  veintiuno  (2021).  
 Luciadlauo2  
 LUCIA  SOLANO  RAMIREZ  
 Coordinadora  del  Grupo  Interno  de  Trabajo  de  Tratados  
 1  7  
 
 EXPOSICION  DE  MOTIVOS  DEL  PROYECTO  DE  LEY  POR  MEDIO  DE  LA  CUAL  SE  
 APRUEBA  EL  "ACUERDO  DE  TRANSPORTE  AÉREO  ENTRE  LA  REPUBLICA  DE  
 COLOMBIAY  CANADA"  firmado  en  Ottawa,  el  treinta  (30)  de  octubre  de  dos  mil  diecisiete  
 (2017).  
 HONORABLES  SENADORES  Y  REPRESENTANTES:  
 En  nombre  del  Gobierno  Nacional  y  en  cumplimiento  de  los  articulos  150  numeral  16  y  189  
 numeral  2  de  la  Constitucion  Politica  de  Colombia,  presentamos  a  consideracion  del  Honorable  
 Congreso  de  la  Republica  el  Proyecto  de  Ley  por  medio  de  la  cual  se  aprueba  el  "ACUERDO  
 DE  TRANSPORTE  AÉREO  ENTRE  LA  REPUBLICA  DE  COLOMBIA  y  CANADA",  firmado  en  
 Ottawa,  el  treinta  (30)  de  octubre  de  dos  mil  diecisiete  (2017).  
 CONSIDERACION  PRELIMINAR  
 Teniendo  en  cuenta  la  politica  exterior  colombiana,  la  cual  busca  consolidar  la  relacion  entre  
 Colombia  y  los  palses  América  del  Norte  en  el  ambito  econdmico-comercial  atrayendo  màs  y  
 nuevos  flujos  de  inversion,  identificando  sectores  en  que  se  presente  complementariedad  de  
 las  economias,  asicomo  también,  realizar  las  gestiones  necesarias  en  beneficio  de  los  intereses  
 del  pais,  lo  cual  se  traduce  en  profundizar  las  relaciones  bilaterales  con  paises  como  Canada,  
 como  socio  estratégico  para  Colombia.  
 En  consonancia  con  lo  dispuesto  en  el  Plan  Nacional  de  Desarrollo  2018  2022  "Pacto  por  
 Colombia  Pacto  por  la  equidad",  que  traza  el  curso  de  accion  a  seguir  por  todos  los  colombianos  
 para  transformar  las  condiciones  que  hagan  posible  acelerar  el  crecimiento  economico  y  la  
 equidad  de  oportunidades  y  que  para  el  Transporte  Aéreo,  incluyo  en  el  "Pacto  transversal  por  
 el  Transporte  y  Logistica  para  la  competitividad  y  la  integracion  regional",  Capitulo  C  
 "Corredores  estratégicos  intermodales:  red-  de  transporte  nacional,  nodos  logisticos  y  eficiencia  
 modaf,  Numeral  2  Objetivos  y  Estrategias,  Literal  e)  "Transporte  aéreo,  infraestructura  y  
 servicios",  lo:  siguiente:  
 1.  Objetivo:  Desarrollar  politicas,  planes,  programas  y  proyectos  integrados  en  infraestructura  
 aeronautica  y  aeroportuaria,  transporte  y  logistica  para  el  sector  aéreo.  
 2.  Estrategias:  El  Gobierno  nacional  seguira  como  politica  del  sector  aéreo  la  Vision  2030  del  
 Plan  Estratégico  Aeronautico,  consistente  en  movilizar  100  millones  de  pasajeros  ano  y  
 duplicar  el  transporte  de  carga,  en  un  entorno  institucional  claro,  competitivo,  conectado,  
 seguro  y  sostenible,  soportado  en  una  infraestructura  renovada,  una  industria  robustecida  
 y  un  talento  humano  de  excelencia.  Asi  mismo,  sus  ejes  tematicos  y  objetivos  estratégicos  
 se  constituiran  en  lineamientos  de  politica  enmarcados  en  instrumentos  de  planeacion  
 sectorial,  como  el  Plan  Maestro  de  Transporte  Intermodal  (PMTI)  y  Plan  de  Navegacion  
 Aérea  de  Colombia  (PNA-COL);  a  saber,  entre  otros:  
 18  
 
 Conectividad:  para  construir  redes  de  servicios  de  transporte  aéreo  eficiente  que  
 conecte  las  regiones  del  pals  con  los  principales  centros  de  produccion  y  de  consumo  
 nacional  y  mundial,  en  articulacion  con  territorios,  gobiernos  y  poblaciones  
 La  autoridad  aeronautica  colombiana  ha'  propiciado  en  un  escenario  de  reciprocidad,  esquemas  
 que  promuevan  y  dinamicen  el  transporte.  aéreo  entre  Colombia  y  Canada.  
 Dentro  de  la  politica  del  actual  Gobierno  se  han  intensificado  las  negociaciones  de  comercio  
 exterior,  como  una  estrategia  para  apoyar  el  crecimiento  de  la  economla  colombiana,  aumentar  
 los  niveles  de  competitividad  y  dar  especial  énfasis  a  la  promocion  del  turismo  como  actividad  
 fundamental,  entre  otras.  Por  tanto,  se  hace  necesario  asegurar  el  fortalecimiento  del  transporte  
 aéreo,  como  medio  indispensable  para  el  desarrollo  de  estas  actividades  de  manera  que  se  
 generen  condiciones  que  faciliten  el  intercambio  comercial,  los  flujos  de  turismo,  los  viajes  de  
 negocios,  la  conectividad  entre  los  continentes  y  la  insercion  de  Colombia  en  el  mundo,  en  
 concordancia  con  las  directrices  estratégicas  establecidas  en  el  Plan  Nacional  de  Desarrollo.  
 En  armonia  con  lo  anterior,  los  Gobiernos  de  Colombia  y  Canada  con  él  fin  de  continuar  
 afianzando  los  lazos  de  amistad  y  cooperacion  que  tradicionalmente  han  caracterizado  las  
 relaciones  entre  las  dos  naciones  y  resaltando  la  importancia  de  fortalecer  el  comercio  y  el  
 turismo,  creando  nuevos  servicios  y  ademas  considerando  el  servicio  hacia  los  usuarios,  asi  
 como  facilitando  la  expansion  de  las  oportunidades  en  el  transporte  aéreo  internacional,  
 estimaron  necesario  la  adopcion  y  suscripcion  de  un  instrumento  que  permitiera  el  logro  de  
 dichos  objetivos.  Fue  asi  como  el  treinta  (30)  de  octubre  de  dos  mil  diecisiete  (2017),  Canada  
 y  la  Republica  de  Colombia  suscribieron  el  Acuerdo  que  hoy  presentamos  a  su  consideracion.  
 ANALISIS  E  IMPORTANCIA  DEL  CONVENIO  
 En  materia  de  politica  aérea,  teniendo  en  cuenta  la  importancia  de  las  exportaciones  e  
 importaciones,  asi  como  la  conectividad  con  américa  delnorte,  Colombia  ha  buscado  la  apertura  
 de  nuevos  mercados  en  los  paises  de  esa  Region  y  en  ese  orden  de  ideas,  se  logro  consolidar  
 el  texto  de  un  Acuerdo  de  Servicios  Aéreos  con  Canada.  
 Lo  anterior  contribuira  a  propiciar  escenarios  de  mayorconectividad  para  el  pais,  lo  cual  redunda  
 en  beneficio  del  turismo,  los  usuarios  y  demas  sectores  economicos.  Adicionalmente,  la  
 suscripcion  del  acuerdo  en  cuestion  se  encuentra  en  consonancia  con  los  lineamientos  de  
 politica  exterior  de  Colombia,  en  el  sentido  que  apunta  a  dinamizar  las  relaciones  de  Colombia  
 y  América  del  Norte  generando  màs  oportunidades  de  comercio  e  inversion.  
 2  
 
 Con  este  Convenio  se  pretende  ademas  favorecer  el  desarrollo  del  transporte  aéreo  de  tal  
 manera  que  propicie  la  expanslon  economica  de  ambos  palses  y  proseguir,  de  la  manera  mas  
 amplia  la  cooperacion  internacional  en  ese  sector.  
 El  presente  Convenio  sin  duda  representara  beneficios  para  la  aviacion  comercial  de  ambos  
 palses  y  para  los  usuarios  del  transporte  aéreo,  al  definir  un  esquema  de  operacion  que  no  
 existla,  el  cual  permitira  ampliar  los  servicios  aéreos  entre  los  dos  territorios  y  terceros  palses,  
 bajo  un  entorno  competitivo  y  equilibrado,  creando  asi  nuevas  y  mejores  posibilidades  de  
 servicio  para  estimular  el  comercio  exterior  y  los  vinculos  economicos  entre  las  dos  naciones.  
 Asi  mismo,  permite  fortalecer  el  turismo  como  factor  de  desarrollo  economico  y:  social  del  pais,  
 donde  el  transporte  aéreo  es  una  necesidad  esencial.  
 Con  ello  se  crean,  ademas,  en  un  escenario  de  reciprocidad,  condiciones  adecuadas  para  que  
 las  aerolineas  de  ambos  paises  ofrezcan  una  variedad  de  opciones  para  el  servicio  del  publico  
 viajero  ydel  comercio  de  carga  y  alentara  a  cada  linea  aérea  a  desarrollar  e  implementar  tarifas  
 innovadoras  y  competitivas.  
 Adicionalmente,  el  precitado  acuerdo  responde  a  los  ineamientos  trazados  por  el  Gobierno  
 nacional  en  esta  materia.  
 El  Acuerdo  consta  de  un  Preambulo,  27  articulos  y  un  Anexo.  En  el  Preambulo  se  consignan  
 las  razones  por  las  cuales  los  Gobiemos  de  la  Republica  de  Colombia  y  Canada  suscriben  el  
 presente  Convenio.  
 En  cuanto  a  su  articulado,  aquellos  de  mayor  relevancia  son:  
 El  articulo  2  que  incluye  los  derechos  de  trafico  que  se  conceden  reclprocamente  las  Partes,  
 permite  que  las  empresas  aéreas  designadas  por  ambos  paises  puedan  embarcar  ylo  
 desembarcar  trafico  internacional  de  pasajeros,  carga  y  correo,  por  separado  0  en  combinacion  
 entre  los  dos  territorios  y  terceros  paises,  lo  cual  permitira  a  las  aerolineas  ampliar  sus  
 mercados  y  consolidar  su  presencia  internacionalmente,  ademas  de  beneficiar  a  los  usuarios,  
 el  comercio  y  la  conectividad.  
 De  otra  parte,  los  articulos  3y4  establecen  la  multiple  designacion,  permitiendo  el  libre  acceso  
 al  mercado  a  las  empresas  aéreas  comerciales  de  cada  una  de  las  Partes.  Tambien  hace  
 alusion  al  otorgamiento  de  las  autorizaciones  sobre  las  solicitudes  de  las  aerolineas  para  operar  
 bajo  este  acuerdo,  las  cuales  deberan  concederse  en  forma  expedita  una  vez  que  se  cumplan  
 con  todas  las  leyes  y  regulaciones  normalmente  aplicadas,  en  la  operacion  de  transporte  aéreo  
 internacional  por  la  Parte  que  esta  considerando  la  solicitud.  Asi  mismo  en  este  articulo  se  
 3  
 
 establece  que  la  Aerolinea  mantenga:  su  centro  de  actividad  principal  en  el  territorio  de  la  Parte  
 quel  la  designa.  
 El  articulo  5  se  refiere  a  la  revocacion  de  la  autorizacion  que  prevé  el  articulo  4  antes  citado.  
 También  debe  hacerse  referencia  a  los  articulos  7  y  8  relacionados  con  el  reconocimiento  de  
 Certificados  y  Licencias  (Seguridad  Aérea)  y  la  Seguridad  de  la  aviacion,  con  los  cuales  se  
 desea  propender  por  el  mas  alto  grado  de  seguridad  y  proteccion  en  el  transporte  aéreo  
 internacional.  
 Por  su  parte  el  articulo  9  se  refiere  al  caracter  de  exentos  que  en  términos  aduaneros  tienen  los  
 equipos  de  abordo  de  las  aeronaves,  asi  mismo  los  insumos  necesarios  para  su  operacion  
 (lubricantes,  repuestos,  etc.)  y  los  productos  destinados  a  la  venta  0  consumo  de  los  pasajeros  
 en  cantidades  razonables.  
 Adicionalmente,  el  articulo  11  prevé  la  clausula  de  Tarifas,  que  contiene  el  principio  de  "Pals  de  
 Origen",  el  cual  permite  a  las  empresas  someterse  a  las  regulaciones  tarifarias  de  cada  pais  en  
 forma  independiente.  
 A  su  tumo,  el  Acuerdo  consagra  en  su  articulo  20  disposiciones  sobre  los  procedimientos  de  
 aprobacion  de  horarios  e  itinerarios,  lo  cual  garantiza  un  marco  claro  para  las  Partes  en  este  
 asunto.  
 De  igual  forma,  el  presente  Acuerdo  contempla  clausulas  y  disposiciones  finales  relacionadas  
 con  el  perfeccionamiento,  modificaciones  y  entrada  en  vigor  de  este.  
 En  cuanto  a  su  Anexo,  este  prevé:  
 Que  las  lineas  aéreas  designadas  de  cada  Parte  podran  explotar  los  servicios  aéreos  regulares  
 en  las  rutas  establecidas,  con  las  notas  especificadas.  
 Las  lineas  aéreas  designadas  por  la  Republica  de  Colombia  podran  explotar  los  servicios  
 aéreos  regulares  combinados  de  pasajeros  ylo  los  servicios  aéreos  exclusivos  de  carga  en  
 cualquiera  0  en  ambas  direcciones  entre  puntos  en  las  siguientes  rutas:  
 Puntos  en  
 Puntos  
 Puntos  en  Canada  
 Puntos  mas  alla  
 Colombia  
 Intermedios  
 Cualquier  punto  0  Cualquier  punto  0  Cualquier  punto  0  Cualquier  punto  0  
 puntos  
 puntos  
 puntos  
 puntos  
 4  
 
 Notas:  
 El  trafico  se  puede  embarcar  en  puntos  en  Colombia  y  desembarcar  en  puntos  en  Canada  y  
 viceversa  (servicios  de  tercera  y  cuarta  libertad).  
 Cada  linea  aérea  designada  puede,  en  alguno  0  en  todos  los  vuelos  y  a  su  eleccion,  prestar  
 servicios  en  puntos  en  Canada  por  separado  0  en  combinacion  en  el  mismo  vuelo  y  omitir  
 cualesquiera  puntos  de  la  ruta  siernpre  y  cuando  todos  los  servicios  se  originen  0  terminen  en  
 Colombia.  
 Los  derechos  de  transito  y  de  parada  estancia  estaran  disponibles  en  puntos  intermedios  y  en  
 puntos  en  Canada.  
 (1)  Con  sujecion  a  los  requisitos  regulatorios  que  las  autoridades  aeronauticas  de  Canada  
 aplican  normalmente  en  estas  operaciones,  cada  linea  aérea  designada  de  Colombia  podra,  a  
 su  eleccion,  firmar  acuerdos  cooperativos  para  efectos  de:  
 ofrecer  los  servicios  acordados  en  las  rutas  especificadas  de  codigo  compartido  (es  decir,  a  
 venta  de  transporte  en  virtud  de  su  propio  codigo)  0  de  bloqueo  de  espacio  en  vuelos  operados  
 por  cualquier  linea  aérea  0  lineas  aéreas  de  Canada,  de  Colombia,  ylo  de  cualesquiera  terceros  
 paises,  ylo  
 transportar  trafico  en  virtud  del  codigo  de  cualesquiera  otras  lineas  aéreas  que  hayan  sido  
 autorizadas  por  las  autoridades  aeronauticas  de  Canada  para  codigo  compartido  en  vuelos  
 operados  por  la  linea  aérea  designada  de  Colombia.  
 Los  servicios  de  codigo  compartido  de  cada  linea  aérea  designada  de  Colombia  que  involucren  
 transporte  entre  los  puntos  en  Canada  estaran  restringidos  a  los  vuelos  operados  por  las  lineas  
 aéreas  autorizadas  por  las  autoridades  aeronauticas  de  Canada  para  prestar  servicios  entre  los  
 puntos  en  Canada,  y  solo  estaran  disponibles  como  parte  de  un  trayecto  internacional.  
 Las  autoridades  aeronauticas  de  Canada  no  negaran  el  permiso  para  que  las  lineas  aéreas  
 designadas  de  Colombia  presten  los  servicios  de  codigo  compartido  identificados  en  el  parrafo  
 (1)(a)  de  la  Nota  4  sobre  la  base  de  que  las  lineas  aéreas  que  operan  las  aeronaves  no  tienen  
 el  derecho  proveniente  de  Canada  para  transportar  trafico  en  virtud  de  los  codigos  de  las  lineas  
 aéreas  designadas  por  Colombia.  
 Para  efectos  del  Articulo  14  (Capacidad),  no  habra  limite  en  la  capacidad  0  frecuencia  del  
 servicio  que  ofreceran  las  lineas  aéreas  designadas  de  Colombia  para  los  servicios  de  codigo  
 compartido  identificados  en  el  parrafo  (1)(a)  de  la  Nota  4.  
 5  
 2  
 
 Todos  los  participantes  en  tales  acuerdos  de  codigo  compartido  se  aseguraran  de  que  OS  
 pasajeros  sean  plenamente  informados  de  la  identidad  del  operador  de  cada  segmento  del  viaje.  
 1.  
 Las  Partes  permitiran  que  cada  linea  aérea  designada  de  Colombia,  en  
 cualesquiera  puntos  de  la  ruta  especificada  y  a  su  eleccion,  transfiera  el  trafico  
 entre  sus  propias  aeronaves  sin  ninguna  limitacion  en  lo  que  se  refiere  al  
 tamano  0  numero  de  aeronaves,  siempre  y  cuando  en  la  direccion  de  salida,  
 el  transporte  mas  alla  de  tales  puntos  sea  una  continuacion  del  transporte  
 desde  Colombia  y,  en  la  direccion  de  llegada,  el  transporte  a  Colombia  sea  
 una  continuacion  del  transporte  desde  mas  alla  de  tales  puntos.  Cada  linea  
 aérea  designada  de  Colombia  podra  utilizar  diferentes  0  los  mismos  numeros  
 de  vuelo  para  los  sectores  de  sus  operaciones  de  cambio  de  aeronaves.  Para  
 efectos  de  los  servicios  de  codigo  compartido,  se  les  permitira  a  las  lineas  
 aéreas  transferir  trafico  entre  aeronaves  sin  limitacion  alguna.  
 Servicios  combinados  de  pasajeros  en  aeronaves  de  la  flota  de  la  empresa  
 2.  
 Para  efectos  del  Articulo  14  (Capacidad),  la  Republica  de  Colombia  tendra  
 derecho  a  asignar  entre  sus  lineas  aéreas  designadas  para  servicios  
 combinados  de  pasajeros  en  aeronaves  de  la  flota  de  la  empresa:  
 hasta  un  total  de  10  vuelos  semanales  en  cada  direccion  sin  restricciones  de  tamano  
 de  las  aeronaves;  
 al  inicio  de  la  temporada  de  verano  IATA  de  2013,  hasta  un  total  de  12  vuelos  
 semanales  en  cada  direccion  sin  restricciones  de  tamano  de  las  aeronaves;  y  
 al  inicio  de  la  temporada  de  verano  IATA  de  2014,  hasta  un  total  de  14  vuelos  
 semanales  en  cada  direccion  sin  restricciones  de  tamano  de  las  aeronaves.  
 3.  
 Los  derechos  de  quinta  libertad  estaran  disponibles  en  dos  puntos  intermedios  
 en  Costa  Rica,  El  Salvador,  Honduras,  Guatemala  0  Nicaragua.  
 4.  
 Los  derechos  de  quinta  libertad  estaran  limitados  a  10  vuelos  semanales  en  
 cada  direccion  sin  restricciones  de  tamafio  de  las  aeronaves.  
 Servicios  exclusivos  de  carga  en  aeronaves  de  la  flota  de  la  empresa  
 5.  
 Para  efectos  del  Articulo  14  (Capacidad),  la  Republica  de  Colombia  tendra  
 derecho  a  asignar  entre  sus  lineas  aéreas  designadas  hasta  14  vuelos  
 semanales  en  cada  direccion  para  servicios  exclusivos  de  carga  en  aeronaves  
 de  la  flota  de  la  empresa  sin  restricciones  de  tamano  de  las  aeronaves.  
 6.  
 Los  derechos  de  quinta  libertad  estaran  disponibles  en  puntos  en  las  Américas.  
 Las  Partes  requieren  que  las  lineas  aéreas  designadas  de  Colombia  notifiquen  a  las  
 autoridades  aeronauticas  de  Canada  sobre  los  puntos  que  se  van  a  operar  con  quinta  
 libertad  con  treinta  (30)  dias  de  anticipacion  0  en  un  plazo  menor  aceptado  por  estas  
 autoridades.  
 6  
 
 Debemos  reiterar  que  con  este  Acuerdo  se  pactan  bases  de  libre  acceso  a  los  mercados  aéreos  
 entre  los  dos  territorios  a  fin  de  lograr  una  efectiva  integracion  entre  los  dos  pais  en  el  campo  
 del  transporte  aéreo,  lo  cual  beneficiara  a  los  usuarios,  el  comercio,  el  turismo,  la  conectividad,  
 la  industria  aeronautica  y  el  desarrollo  de  nuestras  naciones,  consolidando  asi  los  vinculos  
 comerciales  y  culturales.  
 Por  los  argumentos  esbozados  el  Gobierno  Nacional,  a  través  del  Ministro  de  Relaciones  
 Exteriores  y  de  la  Ministra  de  Transporte,  solicita  al  Honorable  Congreso  de  la  Republica,  
 aprobar  el  "ACUERDO  DE  TRANSPORTE  AÉREO  ENTRELA  REPUBLICA  DE  COLOMBIA  
 CANADA",  firmado  en  Ottawa,  el  treinta  (30)  de  octubre  de  dos  mil  diecisiete  (2017).  
 De  los  Honorables  Congresistas,  
 The  I  TOTAL  -  
 Cuges  Cises  
 ANGELA  MARIA  OROZCO  GOMEZ  
 Ministraue  Relacio  000  exteriores  
 Ministra  de  Transporte  
 7  
 21  
 
 RAMA  EJECUTIVA  DEL  PODER  PUBLICO  
 PRESIDENCIA  DE  LA  REPUBLICA  
 BOGOTA,  D.C.,  1  6  ABR  2021  
 AUTORIZADO.  SOMETASE  A  LA  CONSIDERACION  DEL  HONORABLE  CONGRESO  DE  LA  
 REPUBLICA  PARA  LOS  EFECTOS  CONSTITUCIONALES  
 (FDO.)  IVAN  DUQUE  MARQUEZ  
 MINISTRA  DE  RELACIONES  EXTERIORES  
 (FDO.)  CLAUDIA  BLUM  
 DECRETA:  
 ARTICULO  PRIMERO:  Apruébese  el  (Acuerdo  de  Transporte  Aéreo  entre  la  Republica  de  
 Colombia  y  Canadan,  adoptado  en  Ottawa,  el  30,de  octubre  de  2017:.  
 ARTICULO  SEGUNDO:  De  conformidad  con  lo  dispuesto  en  el  articulo  1°  de  la  Ley  7a  de  1944,  el  
 acuerdo  de  Transporte  Aéreo  entre  la  Republica'de  Colombia  y  Canadan,  adoptado  en  Ottawa,  el  30  
 de  octubre  de  2017",  que  por  el  articulo  primero  de  esta  ley  se  aprueba,  obligara  a  la  Republica  de  
 Colombia  a  partir  de  la  fecha  en  que  se  perfeccione  el  vinculo  internacional  respecto:  de  este.  
 ARTICULO  TERCERO:  La  presente  Ley  rige  a  partir  de  là  fecha  de  su  publicacion.  
 Dada  en  Bogota,  D.C.,  a  los  
 Presentado  al  Honorable  Congreso  de  la  Republica  por  la  Ministra  de  Relaciones  Exteriores  y  la  
 Ministra  de  Transporte.  
 Cluge  Ougzo  
 ANGELA  MARIA  OROZCO  GOMEZ  
 les  
 Ministra  de  Transporte  
 22  
 
 COCELAREPUBLIC:  
 ecretaria  General  (Art.  139  y  SS  Ley  5a  de  1.992)  
 29  
 del  mes.  abril  del  ano  2021  
 radico  en  este  despacho  el  proyecto  de  ley  
 264  Acto  Legislativo  No  
 con  todos  y  
 3  uno  de  los  requisitos  constitucionales  y  legales  
 3nh  
 IARIO  GENERAL  
 
 LEY  424DE  1998  
 (enero  13)  
 por  la  cual  se  ordena  elseguimiento  a  los  convenios  internacionales  suscritos  por  Colombia.  
 El  Congreso  de  Colombia  
 Ahiculo  4°.  La  presente  ley  rige  a  partir  de  su  promulgacion.  
 DECRETA:  
 El  Presidente  del,honorable  Senado  de  la  Republica.  
 Articulo  1.  ElGobiemo  Nacional  a  través  de  la  Cancilleria  presentara  
 Amylkar  Acosta  Medina.  
 anualmente  a  las  Comisiones  Segundas  de  Relaciones  Exteriores  de  El  Secretario  General  del  bonorable  Senado  de  la  
 Senado  y  Camara,  y  dentro  dc  los  primeros  treinta  dias  calendario  
 Republica,  
 posterioresalperiodolegislivoque  se  inicia  cada20dejuliouniaforme  
 Pedro  Pumarejo  Vega.  
 pormenorizado  acerca  de  como  se  estan  cumpliendo  y  desarrollando  los  El  Presidente  de  la  honorable  Camara  de  Representantes,  
 Convenios  Internacionales  vigentes  suscritos  por  Colombia  con  otros  
 Carlos  Ardila  Ballesteros.  
 Estados.  
 El  Sccretario  General  de  la  honorable  Camara  de  
 Articulo  2°.  Cada  dependencia  del  Gobierno  nacional  encargada  
 Répresentantes,  
 de  cjccutar  los  Tratados  Internacionales  de  su  competencia  y  requerir  
 Diego  Vivas  Tafur.  
 la  reciprocidad  én  los  mismos,  trasladara  la  informacion  pertinente  
 REPUBLICA  DE  COLOMBIA-GOBIERNO  NACIONAL  
 al  Ministerio  de  Relaciones  Exteriores  y  este,  a  las  Comisiones  Publiquese  y  cjecutcse.  
 Segundas.  
 Dada  cn  Santa  Fc  de  Bogota,  D.  C.,  a  13  dc  enero  de  1998.  
 Articulo  3.  El  lexto  completo  de  la  presente  ley  se  incorporard  
 como  anexo  todos  y  cada  uno  de  los  Convenios  Internacionales  que  
 ERNESTO  SAMPER  PIZANO  
 el  Ministerio  de  Relaciones  Exteriores  presente  a  consideracion  del  La  Ministra  de'  Relaciones  Exteriores,  
 Congreso.  
 Maria  Emma  Mejia  Vélez.  
 N  
 
 2255  
 RAMA  EJECUTIVA  DEL  PODER  PUBLICO  
 PRESIDENCIA  DE  LA  REPUBLICA  
 BOGOTA,  D.C.,  16  DE  ABR  2021  
 AUTORIZADO.  SOMETASE  A  LA  CONSIDERACION  DEL  HONORABLE  
 CONGRESO  
 DE  LA  REPUBLICA  
 PARA  LOS  
 EFECTOS  
 CONSTITUCIONALES  
 (Fdo.)  IVAN  DUQUE  MARQUEZ  
 LA  MINISTRA  DE  RELACIONES  EXTERIORES  
 (Fdo.)  CLAUDIA  BLUM  
 de  
 DECRETA:  
 ARTICULO  PRIMERO:  Apruébese  el  KAcuerdo  de  Transporte  Aéreo  entre  la  
 Republica  de  Colombia  y  Canadax,  adoptado  en  Ottawa,  el  30  de  octubre  de  
 2017".  
 ARTICULO  SEGUNDO:  De  conformidad  con  lo  dispuesto  en  el  articulo  1  de  
 la  Ley  7a  de  1944,  el  KAcuerdo  de  Transporte  Aéreo  entre  la  Republica  de  
 Colombia  y  Canadan,  adoptado  en  Ottawa,  el  30  de  octubre  de  2017",  que  por  
 el  articulo  primero  de  esta  ley  se  aprueba,  obligara  a  la  Republica  de  Colombia  
 a  partir  de  la  fecha  en  que  se  perfeccione  el  vinculo  internacional  respecto  de  
 este.  
 ARTICULO  TERCERO:  La  presente  Ley  rige  a  partir  de  la  Techa  de  su  
 publicacion.  
 EL  PRESIDENTE  DEL  HONORABLE  SENADO  DE  LA  REPUBLICA  
 JUANDIEGO-BOMEZ  JIMENEZ  
 EL  SECRETARIO  GENERAL  DEL  HONORABLE  SENADO  DE  LA  REPUBLICA  
 GREGORIJ  EZJACH  PACHECO  
 hman  
 
 2255  
 Continuacion  Ley  No:  
 "POR  MEDIO  DE  LA  CUAL  SE  APRUEBA  EL  "ACUERDO  DE  TRANSPORTE  
 AEREO  ENTRE  LA  REPUBLICA  DE  COLOMBIA  CANADAN,  adoptado  en  Ottawa,  el:  30  de  octubre  de  2017",  
 EL  PRESIDENTE  DE  LA  HONORABLE  CAMARA  DE  REPRESENTANTES  
 KRISTIN  ARIAS  FALLA  
 EL  SECRETARIO  GENERAL  DE  LA  H.  CAMARA  DE  REPRESENTANTES  
 JORGE  HUMBERTO  MANTILLA  SERRANO  
 
 2255  
 LEY  No.  
 "POR  MEDIO  DE  LA  CUAL  SE  APRUEBA  EL  <<ACUERDO  DE  
 TRANSPORTE  AÉREO  ENTRE  LA  REPUBLICA  DE  COLOMBIA  Y  
 CANADA>>,  adoptado  en  Ottawa,  el  30  de  octubre  de  2017"  
 REPUBLICA  DE  COLOMBIA  =  GOBIERNO  NACIONAL  
 COMUNIQUESE  Y  CUMPLASE  
 EJECUTESE,  previa  revision  de  la  Corte  Constitucional,  conforme  al  articulo  
 241-10  de  la  Constitucion  Politica.  
 Dada  en  Bogota,  D.C.,  a  los  
 19JUL2022  
 ,  
 1  
 a  
 W  
 INW  
 LA  MINISTRA  DE  RELACIONES  EXTERIORES,  
 Wilaur  
 MARTHA  LUCIA  RAMIREZ  BLANCO  
 LA  MINISTRA  DE  TRANSPORTE,  
 Cune  
 Luz  
 ANGELA  MARIA  OROZCO  GOMEZ  
 
