2268  
 LEY  No  
 3AGO2022  
 "POR  MEDIO  DE  LA  CUAL  SE  EXPIDEN  NORMAS  PARA  
 GARANTIZAR  BENEFICIOS  SOCIALES  FOCALIZADOS  
 A  LOS  PESCADORES  ARTESANALES  COMERCIALES  Y  
 DE  SUBSISTENCIA"  
 EL  CONGRESO  DE  COLOMBIA  
 DECRETA:  
 Articulo  1.  Objeto.  La  presente  Ley  tiene  por  finalidad  establecer  medidas  
 tendientes  a  proteger  la  integridad,  el  minimo  vital  y  la  sostenibilidad  
 socioeconomica  del  pescador  artesanal  comercial  y  de  subsistencia.  
 Paragrafo.  Para  lo  contenido  en  la  Presente  Ley  se  reconoce  como  pescador  
 artesanal  comercial  y  de  subsistencia,  el  que  se  encuentre  debidamente  
 reconocido  y  formalizado  ante  la  Autoridad  Nacional  de  Acuicultura  y  Pesca  
 (AUNAP).  
 Articulo  2.  Definiciones:  
 Pesca  artesanal  comercial:  es  la  que  realizan  los  pescadores,  en  forma  
 individual  u  organizada,  en  empresas,  cooperativas  u  otras  asociaciones,  con  su  
 trabajo  personal  independiente,  con  aparejos  propios  de  una  actividad  
 productiva  de  pequena  escala  y  mediante  sistemas,  artes  y  métodos  menores  de  
 pesca.  
 Pesca  de  subsistencia:  es  aquella  que  comprende  la  captura  y  extraccion  de  
 recursos  pesqueros  en  pequenos  volumenes,  parte  de  los  cuales  podran  ser  
 vendidos,  con  el  fin  de  garantizar  el  minimo  vital  para  el  pescador  y  su  nucleo  
 familiar.  Esta  pesca  ser  ejerce  por  ministerio  de  la  Ley  y  es  libre  en  todo  el  
 territorio  nacional.  
 Articulo  3.  Principios.  La  presente  Ley  se  regira  por  los  preceptos  
 constitucionales,  legales  y  por  los  siguientes  principios:  
 a.  Promover  la  defensa  del  medio  ambiente  sin  afectar  la  seguridad  alimentaria  y  
 nutricional  de  los  pescadores  artesanales  comerciales  y  de  subsistencia  y  su  
 derecho  al  trabajo.  
 b.  Reafirmar  el  respeto  de  los  ecosistemas  y  recursos  pesqueros  marinos  
 continentales  e  hidrobiologicos  para  el  desarrollo  de  la  nacion.  
 C.  Defender  la  pesca  artesanal  comercial  y  de  subsistencia  como  actividad  
 fundamenta,  para  el  desarrollo  economico  de  los  municipios  pesqueros  y  
 asegurar  el  mejoramiento  de  las  condiciones  de  vida  de  los  pescadores,  sus  
 familiar  y  comunidades.  
 1  
 
 2268  
 Articulo  4.  De  la  Autoridad  Nacional  de  Acuicultura  y  Pesca  (Aunap),  en  
 relacion  con  la  pesca  artesanal  y  acuicultura  de  recursos  limitados.  
 Ademas  de  lo  establecido  en  el  Decreto  4181  de  2011,  la  Autoridad  de  
 Acuicultura  y  Pesca  (Aunap),  sera  la  autoridad  responsable  del  fomento  de  la  
 pesca  artesanal  O  de  pequena  escala,  asi  como  del  mejoramiento  focalizado  de  
 las  condiciones  socioeconomicas  de  los  pescadores  artesanales  comerciales  y  de  
 subsistencia,  en  el  marco  de  la  legislacion  vigente  en  materia  de  desarrollo  rural.  
 Aquellos  pescadores  que  deseen  acogerse  a  los  beneficios  establecidos  en  la  
 presente  ley  deben  estar  debidamente  reconocidos  y.  formalizados  ante  la  
 Autoridad  Nacional  de  Acuicultura  y  Pesca  AUNAP-:  
 Articulo  5.  Funciones  de  la  Autoridad  Nacional  de  Acuicultura  y  Pesca  
 (Aunap),  en  relacion  con  la  pesca  artesanai  y  acuicultura  de  recursos  
 limitados.  Ademas  de  las  funciones  generales  de  la  Autoridad  Nacional  de  
 Acuicultura  y  Pesca  (Aunap),  descritas  en  el  articulo  5  del  Decreto  Ley  4181  de  
 2011,  se  establecen  las  siguientes:  
 a.  Planear,  definir  y  ejecutar  los  programas  para  la  implementacion  de  la  politica  
 de  desarrollo  rural,  para  las  comunidades  de  los  pescadores  artesanales  
 comerciales  y  de  subsistencia  y  acuicultores,  con  especial  atencion  de  la  
 poblacion  vulnerable.  
 b.  El  Consejo-  Técnico  Asesor  de  la  AUNAP  coordinara  el  diseno:  e  implementacion  
 del  seguro  de  desempleo  estacional  por  veda  de  los  pescadores  artesanales  y  
 de  subsistencia  debidamente  reconocidos  y  formalizados  ante  la  Autoridad  
 Nacional  de  Acuicultura  y  Pesca  (Aunap),  con.  el  fin  de  obtener  dicho  
 beneficio.  
 C.  Establecer  mercados,  plantes  de  hielo  y  almacenamiento  con  frio  y  otras  
 facilidades  dei  soporte  necesarias,  para  el  manejo  y  là  distribucion  de  recurso  
 pesquero  y  los  productos  derivados  del  mismo.  
 d.  Proveer  de  servicios  esenciales  pos-extraccion  pesquera,  que  mejore  la  
 calidad  de:  los  productos  de  del  recurso  pesquero,  que  puede  llegar  al  
 mercado  externo.  
 e.  Proveer,  incentivar  y  acompanar  a  los  pescadores  artesanales  comerciales  y  
 de  subsistencia  en  la  construccion  de  planes  de  negocios  y  participacion  en  
 espacios  internacionales  que  permitan  la  exportacion  de  productos  pesqueros  
 tradicionales  y  no  tradicionales.  
 f.  Impulsar  y  acompanar  iniciativas  de  desarrollo  sostenible  de  la  pesca  a  
 pequena  escala  y  generacion  de  empleo  adicional  como  nueva  infraestructura  
 pesquera  e  industrias  relacionadas.  
 g.  Promover  programas  de  financiamiento  en  coordinacion  con  las  entidades  
 competentes,  que  faciliten  la  provision  de  recurso  humano  y  financiamiento  
 de  capital  para  la  mejora  de  embarcaciones  y  la  creacion  de  pequenas  
 empresas  de  servicios  (sobre  la  base  de  embarcaciones  y  activos  ya  
 formalizados).  
 
 2268.  
 h.  Promover  la  formallzacion  de  los  pescadores  artesanales  comerciales  y  de  
 subsistencia,  mediante  el  registro  y  verificacion  de  su  condicion,  asi  como  su  
 carnetizacion.  
 .  Elaborar  programas  de  capacitacion  para  generar  estrategias  para  la  
 comercializacion  y  venta  nacional  de  productos  de  los  pescadores  artesanales  
 y  de  subsistencia.  
 Articulo  6.  Consejo  Técnico  Asesor  de  la  AUNAP.  Modifiquese  el  articulo  9  
 del  Decreto  4181  de  2011  el  cual  quedara  asi:  
 La  Autoridad  Nacional  de  Acuicultura  y  Pesca  AUNAP-  TENDRA  UN  Consejo  
 Técnico  Asesor  Integrado  por:  
 a.  El  Ministro  de  Agricultura  y  Desarrollo  Rural,  0  su  delegado  quien  le  presidira.  
 b.  El  Ministro  de  Ambiente  y  Desarrollo  Sostenible,  0  su  delegado  
 C.  El  Ministro  de  Comercio,  Industria  y  Turismo,  O  su  delegado  
 d.  El  Ministro  de  Trabajo,  O  su  delegado  
 e.  El  Director  del  Departamento  Administrativo  para  la  Prosperidad  Social  0  quien  
 haga  sus  veces,  0  su  delegado.  
 f.  El  Director  General  de  la  Autoridad  Nacional  de  Acuicultura  y  Pesca  (Aunap)  
 g.  Tres  representantes,  escogidos  de  ternas  enviadas  a  la  Autoridad  Nacional  de  
 Acuicultura  y  Pesca  (Aunap),  por  las  organizaciones  reconocidas  que  asocien  a  
 pescadores  y  acuicultores  artesanales,  distribuidos  asi:  Un  (1)  representante  
 de  agremiacion  de  pescadores  de  subsistencia,  un  (1)  representante  del  
 gremio  artesanal  (Caribe,  Pacifico  y  Continental)  y  un  (1)  representante  del  
 gremio  acuicultor.  
 Paragrafo  1.  La  AUNAP  definira  el  mecanismo  de  seleccion  de  los  
 representantes  de  los  pescadores  y  acuicultores  artesanales  comerciales  y  de  
 subsistencia,  buscando  dar  representacion  a  las  diferentes  regiones  y  fuentes  de  
 pesca  artesanal  contemplados  en  este  articulo.  
 Paragrafo  2.  El  consejo  Técnico  podra  invitar  a  sesiones  a  representantes  de  
 entidades  publicas  0  privadas  relacionadas  con  las  tematicas  a  tratar,  y  sesionara  
 con  la  periodicidad  que  senale  el  reglamento  interno.  
 Paragrafo  3.  La  Autoridad  Nacional  de  Pesca  y  Acuicultura  (Aunap),  ejercera  la  
 Secretaria  del  Consejo  Técnico  Asesor.  
 Articulo  7.  De  los  planes  de  ordenamiento  pesquero.  La  Autoridad  
 Nacional  de  Acuicultura  y  Pesca  (Aunap),  desplegara  una  estrategia  para  que  las  
 entidades  territoriales  del  pais  desarrollen  actividades  pesqueras,  cuenten  con  su  
 Plan  de  Ordenamiento  Pesquero  dentro  de  los  dos  anos  siguiente  a  la  
 promulgacion  de  la  presente  ley.  
 A  partir  del  término  anterior,  la  Autoridad  Nacional  de  Acuicultura  y  Pesca  
 (Aunap)  0  quien  haga  sus  veces,  identificara  los  entes  territoriales  en  los  que  no  
 se  haya  implementado  el  Plan  de  Ordenamiento  Pesquero,  con  el  objetivo  de  
 brindar  apoyo  en  su  estructuracion  y  hacer  mejoramiento  de  las  condiciones  de  
 3  
 
 2268  
 vida  de  los  pescadores  artesanales  comerciales  y  de  subsistencia  y  sus  
 comunidades.  
 Paragrafo.  En  la.  construccion  de  los  Planes  de  Ordenamiento  Pesquero  se  
 debera  garantizar  la  participacion  de  representantes  de  la  comunidad  pesquera  
 artesanal,  de  subsistencia  y  comercial,  que  dependan  economica  y  socialmente  
 de  esta  actividad.  
 Articulo  8.  Programa  de  pesca  responsable.  La  Autoridad  de  Acuicultura  y  
 Pesca  (Aunap),  implementara  los  programas  de  pesca  responsable  en  todos  los  
 nodos  de  pesca  del  pais.  
 Paragrafo  1.  Dentro  del  programa  de  pesca  responsable.  la  Aunap,  0  quien  
 haga  sus  veces  liderara  el  proceso  de  concertacion  para  la  definicion  de  las  
 actividades  productivas  alternas  en  las  épocas  de  veda  y  apoyara  su  
 implementacion  a  través  de  los  nodos  de  pesca  en  el  pais,  y  las  alternativas  de  
 produccion  durante  ese  periodo.  
 Paragrafo  2.  La  Aunap,  0  quien  haga  sus  veces,  instruira  a  los  pescadores  
 artesanales  comerciales  y  de  subsistencia  sobre  los  alcances  de  un  periodo  de  
 veda,  las  restricciones  de  pesca,  segun  las  tallas  minimas  establecidas  de  las  
 especias  pesqueras  y  demas  reglamentacion  vigente  sobre  la  materia;  con  el  fin  
 de  salvaguardar  la  fauna  marina  y  permitir  el  proceso  completo  de  desarrollo  y  
 madurez  de  las  especies.  
 Paragrafo  3.  Los  pescadores  artesanales  de  subsistencia  reconocidos  por  la  
 Aunap  podran  realizar  sus  faenas  de  pesca  en  zonas  protegidas  0  de  parques  
 nacionales  siempre  y  cuando  estén  ancestralmente  ubicadas  en  la  zona  y  
 cumplan  con  los  ineamientos  establecidos  por  la  entidad  competente.  La  Aunap,  
 en  coordinacion  con  las  autoridades  regionales,  municipales  0  distritales  y  con  el  
 acompanamiento  de  la  Direccion  General  Maritima,  senalizaran  las  zonas  donde  
 los  pescadores  artesanales  podran  ejercer  sus  faenas  y  expediran  la  
 correspondiente  cartilla  informativa.  
 Articulo  9.  Del  sello  distintivo  de  pesca  artesanal.  El  Gobierno  Nacional  
 creara  el  sello  de  Certificacion  Nacional  que  acredite  los  productos  y  su  calidad,  
 provenientes  de  la  pesca  artesanal.  Para  los  productor  de  exportacion  y  de  venta  
 nacional  en  establecimientos  de  comercio,  asi  como  para  restaurantes,  el  
 Ministerio  de  Comercio,  Industria  y  Turismo  y  la  Autoridad  Nacional  de  
 Acuicultura  y  Pesca  (Aunap),  en  socio  con  los  respectivos  gremios  de  la  
 produccion,  disenara  el  sello  distintivo  de  pesca  artesanal  considerando,  que  el  
 100%  de  los  productos  provengan  de  la  pesca  artesanal,  y  cuya  actividades  y  
 estandares  garanticen  la  pesca  sostenible  y  responsable.  
 Paragrafo.  Este  sello  no  tendra  ningun  costo  para  los  pescadores  artesanales.  
 Articulo  10.  Censo  Nacional  de  Pesca  y  Acuicultura.  El  DANE  en  
 coordinacion  con  la  Autoridad  Nacional  de  Acuicultura  y  Pesca  (Aunap),  dentro  
 de  los  dos  (2)  anos  siguientes  a  la  entrada  en  vigencia  de  la  presente  ley,  
 realizara  el  censo  de  los  pescadores  artesanales  y  de'  subsistencia.  La  definicion  
 de  las  variables  0  preguntas  especificas  que  permitan  la  identificacion  de  los  
 4  
 
 2268  
 perfiles  socioeconomicos  de  tas  personas  y  empresas  que  participan  en  todas  tas  
 etapas  de  la  cadena  de  valor  de  la  pesca  artesanal  comercial  y  de  subsistencia,  
 se  hara  de  manera  conjunta  entre  las  dos  entidades.  
 Dentro  de  las  variables  a  ser  incorporadas  en  el  censo  se  encuentran:  i)  la  zona  
 en  la  que  desarrolla  su  actividad;  ii)  los  artes  de  pesca  que  utiliza;  iii)  las  
 especies  que  captura;  iv)  el  estado  de  riesgo  de  éstas;  v)  caracteristicas  
 sociodemografica  S  del  nucleo  familiar  y  su  composicion;  vi)  participacion  en  
 organizaciones  asociativas;  vii)  condiciones  de  acceso  al  mercado  y  la  
 comercializacion  de  la  pesca  artesanal  comercial  y  de  subsistencia,  entre  otras.  
 Paragrafo.  El  Gobierno  Nacional  garantizara  los  recursos  necesarios  para  la  
 implementacion  del  censo  de  los  pescadores  artesanales  comerciales  y  de  
 subsistencia,  teniendo  en  cuenta  las  fases  dentificadas  por  el  DANE  para  la  
 realizacion  de  la  operacion  censal.  
 Articulo  11.  Formalizacion.  Como  requisito  para  acceder  a  los  programas  
 sociales  del  Gobierno  Nacional  y  en  especial,  los  establecidos  en  los  articulos  12  
 y  15  de  la  presente  Ley;  los  pescadores  artesanales  comerciales  y  de  
 subsistencia,  deberan  contar  con  el  carné  de  formalizacion  expedido  por  la  
 Autoridad  Nacional  de  Acuicultura  y  Pesca  (Aunap),  y  debera  ser  debidamente  
 registrado  en  el  Servicio  Estadistico  de  Pesquero  Colombiano  (Sepec),  asi  como  
 en  los  sistemas  de  informacion  de  la  Aunap.  Sistemas  de  informacion  que  
 deberan  garantizar  la  interoperabilidad  entre  los  mismos  a  fin  de  evitar  
 duplicidad  de  tramites  por  parte  de  los  pescadores.  
 Asi  mismo,  los  pescadores  artesanales  comerciales  deben  inscribirse  en  el  
 Régimen  de  Tributacion  Simple  como  requisito  para  acceder  a  los  beneficios  
 establecidos  en  los  articulos  12  y  15  de  la  presente  Ley.  
 Las  naves  y  las  tripulaciones  que  desarrollen  las  actividades  de  pesca  de  que  
 trata  la  ley,  deberan  contar  con  matricula  y  licencia  respectivamente,  expedida  
 por  la  Direccion  General  Maritima.  
 Paragrafo  1.  El  Gobierno  Nacional  promovera  la  formalizacion  y  capacitara  a  los  
 pescadores  para  que  logren  su  afiliacion  tanto  al  régimen  de  seguridad  social,  en  
 especial  a  pension,  como  para  las  actividades  comerciales  que  puedan  
 desarrollar  vinculandose  al  Régimen  Simple  de  Tributacion.  
 Paragrafo  2.  El  Servicio  Nacional  de  Aprendizaje  SENA  capacitara  y  certificara  a  
 los  pescadores  en  buenas  practicas  productivas,  ambientales,  asociativas,  asi  
 como  incentivar  la  tecnificacion  y  desarrollo  de  actividades  comerciales  asociadas  
 a  la  practica  de  la  pesca  comercial  artesanal  y  la  piscicultura.  
 CAPITULO  III  
 MECANISMOS  DE  PROTECCION  SOCIAL  A  LA  PESCA  ARTESANAL  
 Articulo  12.  Seguro  de  desempleo  estacional  por  veda  (Sedeveda)  para  
 los  pescadores  artesanales  comerciales  y  de  subsistencia.  Dentro  del  ano  
 siguiente  a  la  expedicion  de  la  presente  Ley,  el  Ministerio  del  Trabajo,  con  base  
 en  las  recomendaciones  técnicas  de  la  Autoridad  Nacional  de  Acuicultura  y  Pesca  
 5  
 
 2268  
 (Aunap),  disenara  un  mecanismo  especial  de  proteccion  al  cesante,  dirigido  a  los  
 pescadores  artesanales  comerciales  y  de  subsistencia  durante  los  periodos  de  
 veda  con  el  objeto  de  disenar  esquemas  focalizados,  que  mitiguen  las  
 condiciones  de  vulnerabilidad  socioeconomica  durante  los  periodos  de  veda.  
 El  valor  cubierto  por  el  Sedeveda  sera  de  al  menos  medio  salario  minimo  legal  
 mensual  vigente  por  cada  mes  que  dure  la  veda,  como  compensacion  de  las  
 actividades  economicas  que  deja  de  realizar.  Por  su  parte  los  pescadores  
 beneficiarios  durante  la  veda  realizaran  actividades  de  mejoramiento  y  
 recuperacion  de  habitats  esenciales  de  las  especies  pesqueras  vedadas  como,  
 por  ejemplo:  limpieza  de  canos  O  areas  de  pesca,  aseo,  reforestacion,  asistencia  
 a  procesos  de  capacitacion  en  normatividad  pesquera  O  en  las  actividades  
 productivas  alternas  que  hayan  sido  identificadas  y  enmarcadas  en  procesos  de  
 comanejo.  
 Los  recursos  necesarios  para  financiar  el  Sedeveda  seran  destinados  por  el  
 Gobierno  Nacional  a  través  de  las  entidades  competentes,  quienes  deberan  
 supervisar  las  actividades  que  deben  realizar  los  beneficiarios  del  Sedeveda.  
 Paragrafo.  Con  el  fin  de  promover  la  produccion  y  sostenibilidad  de  los  
 ecosistemas  en  donde  se  desarrollan  las  actividades  pesqueras,  el  Ministerio  de  
 Agricultura  y  Desarrollo  Rural  a  través  de  la  Aunap  y  el  Ministerio  de  Ambiente  y  
 Desarrollo  Sostenible  disenaran  un  mecanismo  de  pago  de  servicios  ambientales,  
 que  contribuya  con  la  proteccion  de  los  ecosistemas  donde  se  desarrollan  las  
 actividades  de  pesca,  promoviendo  entre  otras  el  cumplimiento  de  los  periodos  
 de  veda  por  parte  de  los  pescadores  artesanales  y  de  subsistencia.  
 Paragrafo  2.  Para  la  implementacion  del  seguro  de  desempleo,  el  Ministerio  de  
 Hacienda  y  Crédito  Publico  y  el  Departamento  de  Prosperidad  Social  en  
 coordinacion  con  otras  entidades  competentes,  tendran  en  cuenta  el  enfoque  
 diferencial  para  determinar  el  valor  del  Sedeveda  en  cada  uno  de  los  territorios  
 donde  se  vaya  a  aplicar  el  mismo.  
 Articulo  13.  Definicion  de  Beneficiarios.  La  Autoridad  Nacional  de  
 Acuicultura  y  Pesca  (Aunap),  previamente  y  con  base  en  el  censo  de  pescadores  
 artesanales  comerciales  y  de  subsistencia,  y  de  pequena  escala  caracterizara  los  
 pescadores  por  cada  una  de  las  pesquerias,  con  el  fin  de  verificar  el  
 cumplimiento  de  los  siguientes  criterios,  entre  otros,  que  pueda  definir  la  
 entidad:  
 A.  La  autoridad  competente  debera  comprobar  que  el  potencial  beneficiario,  
 tiene  la  pesca  artesanal  como  fuente  principal  de  ingresos  para  su  
 subsistencia  y  la  de  su  familia.  
 B.  Pescadores  que  acrediten  al  menos  el  70%  de  sus  capturas  correspondan  a  
 la  especie  vedada.  
 Estar  registrado  como  pescador  ante  la  Oficina  Regional  de  la  Aunap  Y,  en  
 consecuencia,  en  el  Registro  de  Pesca,  capitulo  de  pesca  artesanal  0  de  
 pequena  escala.  
 6  
 
 2268  
 ARTICULO  14.  De  ta  seguridad  social  para  los  pescadores  artesanales  
 comerciales  y  de  subsistencia.  Dentro  del  régimen  subsidiado  de  seguridad  
 social  creado  por  el  Capitulo  II  de  la  Ley  100  de  1993,  promuévase  la  afiliacion  a  
 la  seguridad  social  en  el  régimen  subsidiado  de  salud  a  los  pescadores  
 artesanales  comerciales  y  de  subsistencia,  debidamente  registrados  ante  la  
 Aunap,  que  tendra  çomo  proposito  financiar  la  atencion  en  salud  de  los  
 pescadores  artesanales  pobre  y  vulnerables  y  sus  grupos  familiares  que  no  
 tienen  capacidad  de  cotizar.  
 El  Gobierno  Nacional  promovera  la  vinculacion  de  los  pescadores  artesanales  y  
 de  subsistencia,  que  no  se  encuentren  dentro  del  Sistema  General  de  Pensiones,  
 en  el  Servicio  Social  Complementario  de  Beneficios  Economicos  Periodicos  
 (BEPS),  0  el  que  haga  sus  veces,  para  asegurar  un  ingreso  periodico  para  su  
 vejez.  
 ARTICULO  15.  Proteccion  para  actividad  de  alto  riesgo.  El  Gobierno  
 Nacional,  promovera  un  mecanismo  de  aseguramiento  para  aquellos  pescadores  
 artesanales  que  realizan  su  actividad  en  el  mar  Caribe  0  en  el  océano  Pacifico,  
 por  actividad  de  alto  riesgo.  
 CAPITULO  IV  
 MECANISMOS  DE  PROMOCION  DE  LA  COMPETITIVIDAD  DE  LA  PESCA  
 ARTESANAL  
 Articulo  16.  Centro  de  acopio,  desembarque  distribucion  pesquera  
 artesanal.  En  coordinacion  con  las  autoridades  competentes,  como  medida  de  
 aseguramiento  de  los  estandares  de  calidad,  se  crearan  centros  de  acopio,  
 desembarques  y  distribucion  pesquera  artesanal  comercial  y  de  subsistencia,  
 como  centros  de  articulacion  entre  la  actividad  de  extraccion  de  los  recursos  
 hidrologicos  y  el  mercado.  
 La  Autoridad  Nacional  de  Acuicultura  y  Pesca  (Aunap),  sera  la  entidad  encargada  
 de  implementar  esta  estrategia,  a  través  de  la  definicion  de  los  modelos  de  
 gestion  administrativa,  gestion  productiva  y  de  comercializacion,  a  partir  de  las  
 recomendaciones  del  Consejo  Técnico  Asesor.  
 Los  recursos  necesarios  para  la  implementacion  de  la  presente  estrategia  
 provendran  del  presupuesto  de  inversion  del  Ministerio  de  Agricultura  y  
 Desarrollo  Rural  y  de  aquellos  que  asignen  entidades  locales  u  otras  con  las  
 cuales  se  impulsen  los  proyectos.  
 Paragrafo  1.  La  Autoridad  Nacional  de  Acuicultura  y  Pesca  (Aunap),  disenara  y  
 pondra  en  marcha  un  programa  permanente  de  capacitacion  a  los  pescadores  
 artesanales  en  los  diferentes  instrumentos  de  pesca,  segun  las  especies.  
 Paragrafo  2.  La  Autoridad  Nacional  de  Acuicultura  y  Pesca  (Aunap),  en  la  
 definicion  de  su  estrategia  debera  iniciar  con  la  implementacion  de  centros  piloto  
 en  aquellos  lugares  del  territorio  nacional  en  donde  estén  asentados  el  mayor  
 numero  de  pescadores  artesanales  comerciales  y  de  subsistencia,  de  acuerdo  a  
 los  resultados  arrojados  por  el  Censo  Nacional  de  Pesca  y  Acuicultura  que  realice  
 el  DANE.  
 7  
 
 2268  
 Articulo  17.  Facultese  al  Ministerio  de  Hacienda  y  Crédito  Publico,  en  
 coordinacion  con  el  Ministerio  de  Agricultura  y  Desarrollo  Rural  y  el  Ministerio  de  
 Comercio,  Industria  y  Turismo  para  revisar  el  régimen  aduanero  de  las  lanchas  y  
 motores,  repuestos,  accesorios,  artes,  redes,  equipos  electronicos  de  navegacion  
 usados  para  la  pesca  y  acuicultura.  Equipos  y  enseres  de  refrigeracion  
 destinados  al  transporte,  procesamiento,  cultivo,  conservacion  y  almacenamiento  
 utilizados  en  la  pesca  y  acuicultura,  por  los  pescadores  artesanales  comerciales  y  
 de  subsistencia  para  sus  faenas,  con  el  fin  de  facilitar  el  acceso  a  los  mismos.  
 Articulo  18.  El  Ministerio  de  Ciencia,  Tecnologia  e  Innovacion  junto  con  la  
 Aunap  disenaran  un  programa  para  el  mejoramiento  de  la  cadena  de  frio  de  los  
 pescadores  artesanales  y  para  la  renovacion  de  la  flota,  priorizando  entren  otras,  
 el  uso  de  energias  alternativas.  
 CAPITULO  V  
 SANCIONES  
 Articulo  19.  Control  de  Veda.  La  Autoridad  Nacional  de  Acuicultura  y  Pesca  
 (Aunap),  coordinara  con  la  Dimar,  la  Armada  Nacional,  Policia  Nacional,  
 Asociaciones  de  Pescadores,  Autoridades  Ambientales  y  demas  autoridades  
 competentes,  el  control  y  vigilancia  sobre  los  espacios  en  que  se  desarrollaran  
 las  vedas.  
 Articulo  20.  Sancion  economica.  Cualquier  pescador  artesanal  0  de  
 subsistencia,  que  sea  sorprendido  por  alguna  de  las  autoridades  competentes,  
 violando  los  espacios  y  tiempos  de  vedas,  artes  y/o  métodos  de  pesca  y  la  talla  
 minima  de  captura  de  las  especies  con  intencion  y  fines  de  comercializacion,  sera  
 sancionado  conforme  al  procedimiento  consagrado  en  el  articulo  7  de  en  la  Ley  
 1851  de  2017  y  demas  normas  que  regulen  la  materia.  
 Paragrafo  1.  La  nave  O  artefacto  naval  en.  el  que  se  realice  la  actividad  
 pesquera  en  zonas  y  tiempo  de  veda,  sin  distingo  del  pabellon  que  enarbole,  
 sera  inmovilizado  junto  con  todos  los  equipos  de  pesca  hasta  que  se  pague  la  
 sancion  economica  impuesta  y  se  cumplan  con  las  demas  sanciones  senaladas  
 por  la  Ley.  
 Paragrafo  2.  El  gobierno  nacional  establecera  cual  sera  la  autoridad  
 competente  para  ordenar  la  mencionada  inmovilizacion,  los  aspectos  operativos  
 para  hacerla  efectiva  y  la  disposicion  final  de  las  naves  en  caso  de  que  no  
 cumpla  con  lo  establecido  en  el  paragrafo  anterior.  
 Paragrafo  3.  Las  sanciones  establecidas  seran  aplicables  para  el  
 comercializador  que  venda  por  debajo  de  là  talla  minima  y  productos  en  tiempo  
 de  veda.  
 Articulo  21.  Exclusion.  El  pescado  artesanal  comercial  y  de  subsistencia  que  
 sea  sorprendido  violando  la  veda,  sera  excluido  por  un  periodo  de  un  (1)  ano  del  
 seguro  Sedeveda;  adicionalmente  se  le  suspendera  la  licencia  O  carné  para  
 desarrollar  actividades  de  pesca  por  el  periodo  siguiente  a  la  veda  y  no  podra  
 recibir  otros  beneficios  que  brinde  el  Estado  en  su  condicion  de  pescador.  
 8  
 
 2268.  
 Articulo,  22.  Seguridad  en  el  mar.  El  Gobierno  Nacional  y  Departamental  
 fortaleceran  la  infraestructura,  logistica,  tecnologias  y  comunicaciones  
 actualmente  existentes  en  la  Reserva  de  Biosfera  Seaflower  del  Archipielago  de  
 San  Andrés,  Providencia  y  Santa  Catalina,  relacionadas  con  la  salvaguarda  de  la  
 seguridad  y  la  vida  de  los  pescadores  artesanales  y  gentes  de  mar  durante  sus  
 faenas  de  pesca..  Asi  mismo,  capacitaran  a  los  pescadores  en  estos  temas  y  los  
 dotaran  de  equipos,  tecnologias  de  seguimiento  satelital  e  implementos  que  
 contribuyan  a  su  seguridad.  
 Articulo  23.  Vigencia.  La  presente  Ley  rige  a  partir  de  la  fecha  de  su  
 promulgacion  y  deroga  todas  las  disposiciones  que  le  sean  contrarias,  en  
 particular  el  paragrafo  del  articulo  3,  el  numeral  14  del  articulo  5  del  Decreto  
 Ley  4181  del  2011.  
 EL  PDESIDENTE  DEL  HONORABLE  SENADO  DE  LA  REPUBLICA  
 JUANDIEGO  GOMEZ  JIMÉNEZ  
 CL  SEC  
 AL  DEL  HONORABLE  SENADO  DE  LA  REPUBLICA  
 hua  The  
 GREGORIO  ELJACHPACHECO  
 LA  PRESIDENTE  DE  LA  HONORABLE  CAMARA  DE  REPRESENTANTES  
 NNIFER,  RISTIN  ARIAS  FALLA  
 EL  SEDRETARIO  GENERAL  DE  LA  HONORABLE  CAMARA  DE  
 REPRESENTANTES  
 JORGE  HUMBERTO  MANTILLA  SERRANO  
 9  
 
 2268  
 LEY  No.  
 "POR  MEDIO  DE  LA  CUAL  SE  EXPIDEN  NORMAS  PARA  GARANTIZAR  
 BENEFICIOS  SOCIALES  FOCALIZADOS  A  LOS  PESCADORES  
 ARTESANALES  COMERCIALES  Y  DE  SUBSISTENCIA"  
 REPUBLICA  DE  COLOMBIA  =  GOBIERNO  NACIONAL  
 PUBLIQUESE  Y  CUMPLASE  3AGO  2022  
 Dada  en  Bogota,  D.C.,  a  los  
 lumbury  
 EL  MINISTRO  DE  HACIENDA  Y  CRÉDITO  PUBLICO,  
 JOSE  MANUEL  RESTREPO  ABONDANO  
 EL  MINISTRO  DE  DEFENSA  NACIONAL,  
 DIEGOANDRÉS  MOLANO  APONTE  
 EL  MINISTRO  DE  AGRICULTURA  Y  DESARROLLO  RURAL,  
 reyp  
 RODOLFO  ZEA  NAVARRO  
 LA  MINISTRA  DE  COMERCIO,  INDUSTRIA  YITURISMO,  
 EU  N  UN  
 MARIA  XIMENA  LOMBANA  VILLALBA  
 
 2268  
 Hoja  No.  2.  Continuacion  de  la  Ley  "POR  MEDIO  DE  LA  CUAL  SE  EXPIDEN  NORMAS  PARA  GARATIZAR  
 BENEFICIOS  SOCIALES  FOCALIZADOS  A  LOS  PESCADORES  ARTESANALES  COMERCIALES  Y  DE  
 SUSBISTENCIA"  
 3AGO  2022  
 EL  MINISTRO  DEL  TRABAJO,  
 ANGEL  CUSTODIOCABRERA  BAEZ  
 EL  MINISTRO  DE  AMBIENTE  Y  DESARROLLO  SOSTI  MELE,  
 CARLOS  EDUARDO  CORREA  ESCAF  
 EL  MINISTRO  DE  CIENCIA,  TECNOLOGIA  E  INNOVACION,  
 TITO  JOSÉ  CRISSIEN  BORRERO  
 EL  DIRECTOR  DEL  DEPARTAMENTO  ADMINISTRATIVO  NACIONAL  DE  
 ESTADISTICA  DANE,  
 JUAN  DANIEL  OVIEDO  ARANGO  
 
