-  
 LEY  ORGANICA  No2199  
 FEB  2022  
 "POR  MEDIO  DE  LA  CUAL  SE  DESARROLLA  EL  ARTICULO  
 LA  
 CONSTITUCION  POLITICA  Y  SE  EXPIDE  EL  RÉGIMEN  ESPECIAL  DE  LA  
 REGION  METROPOLITANA  BOGOTA  CUNDINAMARCA"  
 EL  CONGRESO  DE  COLOMBIA  
 DECRETA:  
 CAPITULO  I  
 OBJETO,  FINALIDAD,  NATURALEZA  Y  ENTRADA  EN  
 FUNCIONAMIENTO  
 ARTICULO  1°.  OBJETO.  La  presente  ley  tiene  por  objeto  adoptar  el  régimen  
 especial  para  la  Region  Metropolitana  Bogota  Cundinamarca,  definir  y  
 reglamentar  su  funcionamiento,  en  el  marco  de  la  autonomia  reconocida  a  sus  
 integrantes  por  la  Constitucion  Politica.  
 ARTICULO  2°.  FINALIDAD.  La  Region  Metropolitana  tendra  como  finalidad  
 garantizar  la  formulacion  y  ejecucion  de  politicas  publicas,  planes,  programas  y  
 proyectos  de  desarrollo  sostenible,  asi  como  la  prestacion  oportuna  y  eficiente  
 de  los  servicios  a  su  cargo,  promoviendo  el  desarrollo  armonico,  la  equidad,  el  
 cierre  de  brechas  entre  los  territorios  y  la  ejecucion  de  obras  de  interés  regional.  
 En  el  marco  de  la  igualdad  entre  los  integrantes,  sin  que  haya  posiciones  
 dominantes.  
 ARTICULO  3°.  NATURALEZA.  La  Region  Metropolitana  Bogota  
 Cundinamarca  es  una  entidad  administrativa  de  asociatividad  regional  con  
 régimen  especial  establecido  en  esta  y  otras  leyes,  y  dotada  de  personeria  
 juridica  de  derecho  publico,  autonomia  administrativa  y  patrimonio  propio,  a  
 través  de  la  cual  las  entidades  territoriales  que  la  integran  concurren  en  el  
 ejercicio  de  las  competencias  que  les  corresponden,  con  el  fin  de  hacer  eficaces  
 los  principios  constitucionales  de  coordinacion,  concurrencia,  complementariedad  
 y  subsidiariedad  en  la  funcion  administrativa  y  en  la  planeacion  del  desarrollo  
 dada  su  interdependencia  geografica,  ambiental,  social  0  economica.  
 ARTICULO  4°.  JURISDICCION  Y  DOMICILIO.  En  lo  relacionado  con  los  
 temas  objeto  de  su  competencia,  la  jurisdiccion  de  la  Region  Metropolitana  
 Bogota  
 Cundinamarca  corresponde  unicamente  al  Distrito  Capital  y  los  
 municipios  de  Cundinamarca  que  se  asocien.  El  domicilio  y  la  sede  de  la  entidad  
 seran  definidos  por  el  Consejo  Regional.  
 1  
 
 2199  
 ARTICULO  5°.  PRINCIPIOS.  Son  principios  que  rigen  el  funcionamiento  de  la  
 Region  Metropolitana  Bogota  Cundinamarca  los  siguientes:  
 1.  Autonomia  territorial.  Las  entidades  territoriales  que  conformen  la  Region  
 Metropolitana  Bogota  -  Cundinamarca  mantendran  su  autonomia  territorial  y  
 no  quedaran  incorporadas  al  Distrito  Capital.  La  Region  Metropolitana  
 respetara  la  autonomia  de  los  municipios  que  sean  parte,  de  Bogota  y  de  
 Cundinamarca.  Las  competencias  municipales,  departamentales  y  distritales  
 se  respetaran  bajo  las  autoridades  politico  administrativas  de  cada  entidad  
 territorial.  
 2.  Sostenibilidad.  La  Region  Metropolitana  velara  por  la  integridad  de  los  
 elementos  que  la  Estructura  Ecologica  Principal  Regional,  como  soporte  de  la  
 vida  y  el  desarrollo  sostenible  regional,  los  recursos  naturales,  las  areas  
 protegidas  y  los  servicios  ecosistémicos,  permitiendo  su  preservacion  para  
 las  necesidades  futuras  y  buscando  equilibrio  entre  el  desarrollo  economico,  
 el  cuidado  del  medio  ambiente  y  el  bienestar  social.  
 3.  Convergencia  socioeconomica.  La  Region  Metropolitana  contribuira  al  
 equilibrio  entre  las  entidades  territoriales  y  al  reconocimiento  de  las  
 oportunidades  de  desarrollo  que  tienen  todos  los  municipios  que  la  
 conforman  independientemente  de  su  tamano  y  categoria.  El  enfoque  de  
 desarrollo  equilibrado  del  territorio  tendra  en  consideracion  las  necesidades,  
 caracteristicas  y  particularidades  economicas,  culturales,  sociales  y  
 ambientales,  fomentando  el  fortalecimiento  de  los  entes  territoriales  que  la  
 conforman.  
 4.  Pluralidad.  Se  reconoceran  las  diferencias  geograficas,  institucionales,  
 economicas,  sociales,  étnicas  y  culturales  de  las  entidades  territoriales  que  
 conformen  la  Region  Metropolitana  Bogota  
 Cundinamarca,  como  
 fundamento  de  la  convivencia  pacifica  y  la  dignidad  humana.  
 5.  Identidad  regional.  La  Region  Metropolitana  promovera  la  identificacion,  
 promocion  y  desarrollo  articulado  de  las  manifestaciones  artisticas,  
 culturales,  sociales,  materiales  e  inmateriales  de  los  entes  territoriales  que  
 conforman  la  region  para  fortalecer  y  consolidar  la  identidad  y  sentido  de  
 pertenencia  regional.  
 6.  Gradualidad.  La  Region  Metropolitana  asumira  sus  funciones  y  
 competencias  de  manera  gradual,  teniendo  en  cuenta  su  capacidad  técnica  y  
 financiera.  
 7.  Economia  y  buen  gobierno.  La  Region  Metropolitana  promovera  la  auto  
 sostenibilidad  economica,  el  saneamiento  fiscal,  racionalizacion,  la  
 optimizacion  del  gasto  publico  y  el  buen  gobierno  en  su  conformacion  y  
 funcionamiento  
 8.  Especialidad.  La  Region  Metropolitana  solo  puede  intervenir  en  los  temas  
 objeto  de  su  competencia,  que  le  han  sido  transferidos,  delegados  u  
 otorgados  por  la  ley,  de  tal  manera  que  no  puede  intervenir  en  las  
 competencias  exclusivas  de  los  municipios,  del  distrito  capital  0  del  
 departamento.  
 9.  Participacion.  La  Region  Metropolitana  garantizara  la  participacion,  
 concertacion  y  cooperacion  de  los  ciudadanos  en  la  construccion  colectiva  de  
 politicas  publicas,  planes,  programas,  proyectos  y_la  prestacion  de  servicios  a  
 2  
 
 2199  
 su  cargo,  para  lo  cual  establecera  los  mecanismos  para  hacerlo.  Promovera  
 el  control  social  y  la  transparencia  en  la  gestion  publica.  
 10.Coordinacion.  La  ciudad  de  Bogota  y  los  municipios  asociados  a  la  region  
 metropolitana,  deben  garantizar  el  ejercicio  armonico  de  sus  respectivas  
 funciones  con  el  fin  de  lograr  sus  fines  y  cometidos,  en  concordancia  con  el  
 articulo  113  de  la  Constitucion.  
 En  consecuencia,  prestaran  su  colaboracion  a  las  demas  entidades  para  
 facilitar  el  ejercicio  de  sus  funciones  y  se  abstendran  de  impedir  u  
 obstaculizar  su  cumplimiento.  
 11.Concurrencia.  Obligatoriedad  de  concurrir  a  la  financiacion,  prestacion  
 efectiva  de  los  propositos  territoriales,  ambientales,  sociales  0  economicos  
 por  los  que  los  municipios  se  han  asociado  a  la  region  metropolitana.  Lo  
 anterior,  sin  vulnerar  la  autonomia  politica,  administrativa,  fiscal  y  normativa  
 de  cada  una  de  las  entidades  territoriales.  
 IZ.Complementariedad.  La  region  metropolitana  debera  acudir  
 complementariamente  a  la  prestacion  de  bienes  y  servicios  a  cargo  de  las  
 entidades  territoriales  asociadas.  
 ARTICULO  6°.  PROCEDIMIENTO  PARA  LA  CONFORMACION  INICIAL  DE  
 LA  REGION  METROPOLITANA.  Por  iniciativa  del  Alcalde  Mayor  y  del  
 Gobernador  respectivamente,  el  Concejo  Distrital  de  Bogota,  por  medio  de  
 Acuerdo  Distrital,  y  la  Asamblea  Departamental  de  Cundinamarca,  por  medio  de  
 ordenanza  departamental,  decidiran  respectivamente  sobre  su  ingreso  a  la  
 Region  Metropolitana  Bogota  -  Cundinamarca,  con  lo  cual  la  Region  
 Metropolitana  entrara  en  funcionamiento,  de  conformidad  con  el  Paragrafo  
 Transitorio  1  del  articulo  325  del  Constitucion  Politica.  
 Los  mecanismos  y  procedimientos  de  esta  decision  seran  los  dispuestos  en  el  
 reglamento  de  cada  una  de  las  corporaciones.  Una  vez  radicado  el  Proyecto  de  
 Acuerdo  0  el  Proyecto  de  Ordenanza  correspondiente,  las  corporaciones  deberan  
 adelantar  al  menos  una  audiencia  publica,  donde  se  propenda  por  la  
 representatividad  y  pluralidad  territorial.  
 PARAGRAFO  1°.  La  totalidad  de  los  Concejos  Municipales  y  las  Alcaldias  
 Municipales  del  Departamento  de  Cundinamarca  podran  participar  en  las  
 audiencias  publicas  que  adelante  la  Asamblea  Departamental.  
 PARAGRAFO  2°.  La  totalidad  de  las  Juntas  Administradoras  Locales  de  Bogota  
 Distrito  Capital  podran  participar  en  las  audiencias  publicas  que  adelante  el  
 Concejo  de  Bogota.  
 ARTICULO  7°.  PROCEDIMIENTO  Y  CONDICIONES  PARA  LA  
 ASOCIACION  DE  LOS  MUNICIPIOS  A  LA  REGION  METROPOLITANA.  Una  
 vez  entre  en  funcionamiento  la  Region  Metropolitana  los  municipios  de  
 Cundinamarca  que  deseen  asociarse  deberan  cumplir  con  las  siguientes  
 condiciones:  
 Para  la  optimizacion  de  los  recursos  a  su  cargo  el  ingreso  de  los  municipios  
 debera  ser  progresivo,  garantizando  la  correcta  ejecucion  de  las  competencias  
 3  
 
 2199  
 que  le  otorga  esta  ley  a  la  Region  Metropolitana  procurando  consolidar  una  
 region  sin  vacios  geograficos.  
 El  municipio  debera  compartir  uno  0  mas  hechos  metropolitanos  reconocidos  por  
 el  Consejo  Regional  con  los  municipios  asociados  a  la  Region  Metropolitana  y  al  
 Distrito  Capital.  
 Los  municipios  de  Cundinamarca  que  deseen  asociarse  lo  podran  hacer  previa  
 autorizacion  del  respectivo  concejo  municipal.  La  iniciativa  correspondera  al  
 alcalde  municipal  0  a  la  tercera  parte  de  los  concejales  del  municipio.  Una  vez  
 sea  radicado  el  proyecto  de  Acuerdo,  el  respectivo  concejo  municipal  realizara  al  
 menos  un  cabildo  abierto.  El  proyecto  debera  ser  aprobado  conforme  al  
 reglamento  del  respectivo  concejo.  
 PARAGRAFO  1°.  Los  municipios  que  conformen  la  Region  Metropolitana  
 mantendran  su  autonomia  territorial,  no  quedaran  incorporados  al  Distrito  
 Capital,  y  ejerceran  sus  competencias  a  través  de  la  region  en  aquellas  materias  
 definidas  como  hechos  metropolitanos  y  deberan  armonizar  sus  planes  y  
 programas  a  aquellos  que  en  el  marco  de  sus  competencias  adopte  la  region.  
 ARTICULO  8°.  AMBITO  GEOGRAFICO.  Facultese  al  Consejo  Regional  para  
 definir  y  actualizar  de  manera  periodica  el  listado  0  listados  de  municipios  
 elegibles  a  la  region  metropolitana,  con  el  fin  de  garantizar  el  cumplimiento  de  
 las  competencias  definidas  en  el  articulo  9  de  la  presente  ley  y  teniendo  en  
 cuenta  las  dinamicas  territoriales,  ambientales,  sociales  economicas  previstas  en  
 el  art  325  de  la  Constitucion  Politica  de  Colombia,  asi  como  los  hechos  
 metropolitanos  que  se  declaren.  La  actualizacion  de  cada  listado  de  municipios  
 elegibles  debera  soportarse  en  informes  técnicos  del  observatorio  de  dinamicas  
 regionales.  
 PARAGRAFO  1.  Los  municipios  que  no  hayan  sido  incluidos  en  los  listados  de  
 municipios  elegibles,  0  que  consideren  que  un  nuevo  tema  0  hecho  
 metropolitano  puede  ser  gestionado  desde  la  region,  podran  presentar  una  
 mocion  de  insistencia  sustentando  su  interés  y  pertinencia  ante  el  Consejo  
 Regional,  el  cual  debera  estudiar  la  solicitud  y  dar  respuesta  en  un  plazo  no  
 mayor  a  3  meses,  siempre  y  cuando  se  cumpla  con  los  criterios  definidos  en  la  
 presente  ley.  
 CAPITULO  II  
 COMPETENCIAS  
 ARTICULO  9°.  COMPETENCIAS  DE  LA  REGION  METROPOLITANA  
 BOGOTA  CUNDINAMARCA.  Corresponde  a  la  Region  Metropolitana  Bogota-  
 Cundinamarca  dentro  de  los  principios  de  concurrencia,  complementariedad,  
 coordinacion  y  subsidiariedad,  ejercer  las  siguientes  competencias:  
 1.  Las  competencias  asignadas  por  la  Constitucion  y  la  Ley.  
 4  
 
 2199  
 2.  Las  que  le  sean  transferidas  0  delegadas  por  las  entidades  del  orden  
 nacional  para  ejercicio  exclusivo  de  la  Region  Metropolitana.  
 3.  Las  que  sean  delegadas  por  las  entidades  que  las  conforman.  
 4.  Las  que  las  entidades  que  la  conformen  decidan  ejercer  en  forma  conjunta  
 previa  calificacion  de  la  materia  como  un  hecho  metropolitano.  
 5.  Las  que  sean  definidas  en  el  acto  de  constitucion  de  la  Region  Metropolitana  
 Bogota  Cundinamarca.  
 6.  La  definicion  de  hechos  Metropolitanos.  
 En  el  ambito  de  su  jurisdiccion,  la  Region  Metropolitana  ejercera,  de  manera  
 prioritaria,  competencias  en  las  areas  tematicas  de:  movilidad;  seguridad  
 ciudadana,  convivencia  y  justicia;  seguridad  alimentaria  y  comercializacion;  
 servicios  publicos;  desarrollo  economico;  medio  ambiente  y  ordenamiento  
 territorial,  asi  como  en  las  demas  en  que  sus  asociados  compartan  dinamicas  
 territoriales,  ambientales,  sociales  0  economicas,  segun  lo  defina  el  Consejo  
 Regional.  
 PARAGRAFO  1°.  Estas  competencias  se  asumiran  de  manera  gradual  y  
 progresiva  en  funcion  de  la  capacidad  técnica  y  financiera  que  adquiera  la  region  
 metropolitana  conforme  a  su  entrada  en  funcionamiento  y  de  acuerdo  con  la  
 asignacion  de  recursos  prevista  para  cada  una  de  ellas,  asi  como  las  demas  
 reglas  que  se  establezcan  dentro  de  los  estatutos.  
 PARAGRAFO  2°.  La  transferencia  O  delegacion  de  competencias  a  la  Region  
 Metropolitana,  se  efectuara  con  los  recursos  y  el  capital  humano  necesario  para  
 la  correcta  ejecucion  de  la  misma,  lo  anterior  en  atencion  a  la  capacidad  fiscal  y  
 del  talento  humano  de  la  respectiva  entidad.  
 ARTICULO  10°.  COMPETENCIAS  POR  AREAS  TEMATICAS.  De  acuerdo  con  
 lo  dispuesto  en  el  articulo  anterior,  la  Region  Metropolitana  ejercera  sus  
 competencias  en  las  siguientes  areas  tematicas:  
 En  materia  de  movilidad:  
 1.  Ejercer  como  autoridad  regional  de  transporte  en  el  ambito  geografico  de  su  
 jurisdiccion,  en  las  modalidades  que  le  hayan  sido  asignadas  en  la  presente  
 ley.  
 2.  Coordinar  e  integrar  el  servicio  de  transporte  publico  regional.  
 3.  Planear  en  su  ambito  geografico  la  infraestructura  para  la  movilidad  entre  los  
 municipios  de  su  jurisdiccion,  teniendo  en  cuenta  las  determinantes  
 ambientales,  en  articulacion  interinstitucional  con  la  Nacion  y  el  resto  de  los  
 territorios  colindantes  con  la  Region  Metropolitana.  
 4.  Coordinar  en  su  ambito  geografico  el  servicio  de  transporte  de  carga  y  la  
 logistica  regional.  
 5.  Desarrollar  en  su  ambito  geografico  proyectos  de  infraestructura  de  
 movilidad  regional  con  todas  las  garantias  ambientales,  de  acuerdo  con  la  
 normatividad  vigente  y  sus  competencias.  
 6.  Formular  y  adoptar  el  Plan  de  Movilidad  Sostenible  y  Segura  de  la  Region  
 Metropolitana,  para  dar  prelacion  a  los  medios  de  transporte  no  motorizados  
 5  
 
 2199  
 (peaton  y  bicicleta)  y  al  transporte  publico  con  energéticos  y  tecnologias  de  
 bajas  0  cero  emisiones.  
 7.  Formular  e  implementar  fuentes  de  financiacion  y  fondeo  para  la  movilidad,  
 incluyendo  las  establecidas  en  el  articulo  97  de  la  Ley  1955  de  2019  0  la  
 norma  que  lO  modifique,  adicione  0  sustituya.  
 8.  Procurar  el  uso  del  Rio  Bogota  como  alternativa  de  movilidad  y  transporte  
 publico,  con  el  fin  de  aumentar  las  alternativas  sostenibles  de  transporte  de  
 la  Region  Metropolitana.  
 En  materia  de  seguridad  ciudadana,  convivencia  y  justicia:  
 1.  Disenar  y  liderar  el  sistema  regional  de  seguridad,  convivencia  y  justicia  para  
 los  municipios  que  conformen  la  Region  Metropolitana.  
 2.  Liderar  la  elaboracion  y  puesta  en  marcha  del  Plan  Integral  de  Seguridad,  
 Convivencia  y  Justicia  regional  (PISCJ),  en  coordinacion  con  los  PISCJ  
 Departamental,  Distrital  y  municipales,  de  acuerdo  con  poblacion,  
 capacidades  y  necesidades  en  orden  de  complementaried  al  sistema  
 regional.  
 3.  Disenar  acciones  de  implementacion  conjunta  y  complementaria  desde  el  
 ambito  regional  en  materia  de  control  de  delitos  y  comportamientos  
 contrarios  a  la  convivencia,  establecidos  en  la  ley  1801  de  2016,  y  demas  
 normas  que  la  modifiquen  0  adicionen  con  las  diferentes  entidades  estatales,  
 vinculando  la  utilizacion  de  medios  técnicos  y  tecnologicos.  
 4.  Formular  un  Plan  Maestro  de  Equipamientos  regionales  de  seguridad,  
 convivencia  y  justicia  de  la  region  para  optimizar  las  inversiones  en  materia  
 de  seguridad  de  cada  uno  de  los  entes  territoriales  que  conformen  la  Region  
 Metropolitana.  
 5.  Disenar,  implementar  y  coordinar  una  estrategia  para  el  fortalecimiento  y  
 posicionamiento  de  la  justicia  comunitaria,  justicia  restaurativa,  atencion  a  
 victimas  de  delitos  y  modelos  de  autocomposicion  en  los  entes  territoriales  
 que  conformen  la  Region  Metropolitana.  
 6.  Fortalecer  las  instancias  de  convivencia,  seguridad  y  acceso  a  la  justicia  en  la  
 Region  Metropolitana  con  la  unificacion  de  protocolos,  sistemas  de  
 informacion  y  registro,  rutas  de  acceso  a  la  justicia,  seguridad  y  convivencia,  
 con  entidades  como  la  Policia,  Fiscalla,  Medicina  Legal,  ICBF,  Migracion  
 Colombia,  Comisarias  de  Familia,  Inspecciones  y  corregidurias  de  Policia,  
 Personerias,  Jueces,  Consejo  Superior  de  la  Judicatura  y  demas  entidades  
 que  permitan  consolidar  estrategias  conjuntas  para  el  tratamiento  de  la  
 convivencia  como  pacto  social.  
 7.  Coordinar  con  la  nacion  las  inversiones  de  equipamiento  para  el  
 fortalecimiento  de  la  seguridad  ciudadana  y  establecer  pie  de  fuerza  policial  
 regional  a  fin  de  integrar  las  estrategias  de  forma  eficaz.  
 En  materia  de  seguridad  alimentaria  y  comercializacion:  
 1.  Disenar,  ejecutar  y  evaluar  las  politicas,  planes,  programas  y  proyectos  de  
 caracter  regional  de  desarrollo  agropecuario  relacionados  con  la  
 investigacion,  el  desarrollo  tecnologico,  la  innovacion  y  la  extension  
 agropecuaria  regional  para  el  favorecimiento  de  produccion  con  perspectiva  
 6  
 
 2199  
 de  seguridad  alimentaria  y  sostenibilidad  ambiental,  en  armonia  con  las  
 politicas  y  planes  nacionales,  departamentales  y  municipales  en  esta  
 materia.  
 2.  Disenar,  ejecutar  y  evaluar  las  politicas,  planes,  programas  y  proyectos  de  
 caracter  regional  para  el  fortalecimiento  de  las  cadenas  agropecuarias  y  
 forestales,  en  los  temas  relacionados  con  la  produccion,  la  asistencia  técnica,  
 la  comercializacion,  la  asociatividad,  las  alianzas  productivas,  la  formalizacion  
 empresarial,  laboral  y  la  infraestructura  productiva,  la  trazabilidad,  gestion  
 logistica  el  enfoque  colaborativo  de  la  cadena  productiva,  la  insercion  en  los  
 mercados  regionales  y  la  generacion  de  valor  agregado  en  los  productos  
 agropecuarios,  en  armonia  con  las  politicas  y  planes  nacionales,  
 departamentales  y  municipales  en  esta  materia.  
 3.  Coordinar  con  las  entidades  publicas  competentes  y  actores  de  las  cadenas  
 productivas  regionales  aspectos  relacionados  con  el  financiamiento,  la  
 gestion  de  riesgos,  desarrollo  tecnologico,  comercializacion  y  agroindustria  y  
 los  demas  que  sean  necesarios  para  el  mejoramiento  competitivo  de  las  
 cadenas  agropecuarias  y  forestales.  
 4.  Contribuir,  en  el  marco  de  sus  competencias,  al  diseno,  planificacion  e  
 implementacion  de  politicas,  planes  y  programas  con  enfoque  de  sistemas  
 alimentarios  territoriales  que  vinculen  la  oferta  regional  y  la  demanda  de  
 alimentos,  tanto  a  nivel  publico  como  privado,  desarrollando  mecanismos  
 efectivos  de  articulacion  comercial  convencionales  y  no  convencionales.  
 5.  Realizar  la  gestion  técnica  y  administrativa,  y  la  validacion  y  aprobacion  para  
 la  construccion  y  adecuacion  de  equipamientos  y  centrales  de  abastos  para  
 el  acopio,  almacenamiento,  comercializacion  mayorista  y  procesamiento  de  
 alimentos,  asi  como  de  las  plantas  de  beneficio  animal  en  los  municipios  del  
 departamento  de  Cundinamarca,  asociados  a  la  Region  Metropolitana,  y  en  
 el  Distrito  Capital.  
 6.  Coordinar  con  las  diversas  instancias  de  participacion  del  sector  agropecuario  
 de  los  niveles  nacional,  departamental  y  municipal  para  la  construccion  de  
 instrumentos  de  planeacion  y  gestion  en  materia  de  seguridad  y  
 abastecimiento  alimentario  en  el  territorio  de  la  Region  Metropolitana.  
 7.  Comercializar,  comprar  y/o  vender  productos  agropecuarios  con  el  fin  de  
 mejorar  los  ingresos  de  los  productores,  para  el  favorecimiento  y  
 estabilizacion  de  los  precios  del  mercado,  asi  como,  la  adquisicion  e  
 intermediacion  de  los  insumos  agropecuarios  que  se  utilizan  en  la  
 produccion,  el  desarrollo  de  actividades  de  promocion,  venta  y  mercadeo,  la  
 participacion  de  eventos  de  promocion  y  desarrollo  Y,  todas  a  aquellas  
 actividades  propias  del  objeto  misional,  para  generar  bienestar  social  y  
 economico  en  los  productores.  
 En  materia  de  servicios  publicos  domiciliarios  y  TIC:  
 1.  Coordinar,  promover  y/o  ejecutar  acciones  orientadas  a  lograr  una  adecuada  
 planeacion  y  gestion  del  recurso  hidrico  con  enfoque  regional.  
 2.  Coordinar  y  gestionar  con  otras  autoridades  nacionales  y/o  territoriales  la  
 asesoria  y  asistencia  técnica,  administrativa  y  financiera  y  la  adopcion  de  
 practicas  de  buen  gobierno  0  gobierno  corporativo  en  las  empresas  publicas  
 7  
 
 2199  
 prestadoras  de  servicios  publicos  domiciliarios  y  TIC  en  los  municipios  que  
 integran  la  Region  Metropolitana.  
 3.  Promover,  disenar  y  apoyar  la  implementacion  de  esquemas  asociativos  para  
 la  prestacion  de  los  servicios  publicos  domiciliarios  y  TIC  con  enfoque  
 regional  y  territorial  que  garanticen  cobertura,  calidad,  eficiencia  y  
 sostenibilidad  en  los  municipios  que  hacen  parte  de  la  Region  Metropolitana,  
 para  lo  cual  podra  disponer  entre  otros  instrumentos  de  financiacion,  de  los  
 aportes  bajo  condicion.  
 4.  Hacer  seguimiento  a  la  gestion  y  prestacion  de  los  servicios  publicos  
 domiciliarios  en  su  jurisdiccion,  y  reportar  en  lo  que  corresponda  a  la  
 autoridad  competente  para  el  ejercicio  del  control  y  vigilancia.  
 5.  Formular  una  politica  regional  de  gestion,  manejo  y  aprovechamiento  de  
 residuos  solidos  y  liquidos  y  coordinar  la  implementacion  de  esquemas  
 asociativos  y  demas  acciones  bajo  el  modelo  de  economia  circular,  en  
 particular  a  través  del  reuso  de  las  aguas  residuales  y  el  aprovechamiento  de  
 los  residuos  solidos.  
 En  materia  de  desarrollo  economico:  
 1.  Definir,  en  el  Plan  Director,  una  vision  de  desarrollo  economico  regional  que  
 responda  a  las  vocaciones  productivas  de  los  territorios  que  conforman  la  
 Region  Metropolitana.  
 2.  Impulsar  las  vocaciones  productivas  de  la  Region  Metropolitana  Bogota  
 Cundinamarca  definidas  con  la  Comision  Regional  de  Competitividad  y  
 demas  espacios  de  concertacion  regional  e  instancias  publico  privadas.  
 3.  Potenciar  la  innovacion  empresarial  y  la  competitividad  de  las  cadenas  de  
 produccion  existentes  y  futuras.  
 4.  Disenar  y  promover  un  plan  de  logistica  regional  que  incluya,  como  minimo,  
 una  red  de  equipamientos,  infraestructura  logistica,  puntos  de  acceso,  
 informacion,  entre  otros.  
 5.  Promover  la  region  como  centro  de  comercio  internacional,  mediante  la  
 coordinacion  de  acciones  y  actores  publicos  y  privados.  
 6.  Facilitar  a  articulacion  y  coordinacion  entre  las  Agencias  Publicas  de  Empleo  
 de  Bogota,  Cundinamarca  y  los  municipios  asociados  como  operadores  
 autorizados  y  especializados  para  oferentes  y  demandantes,  garantizando  un  
 servicio  gratuito,  permanente,  discriminado  y  sin  intermediarios.  
 7.  Formular  y  articular  con  el  Ministerio  de  Trabajo,  las  Agencias  Publicas  de  
 Empleo  de  Bogota,  Cundinamarca,  el  SENA  y  los  municipios  asociados  un  
 plan  de  orientacion  ocupacional  y  competencias  laborales,  teniendo  como  
 base  el  mercado  laboral  de  la  Region  Metropolitana.  
 8.  Coordinar  a  los  entes  territoriales  que  integran  la  Region  en  el  desarrollo  de  
 programas  orientados  al  cierre  de  brechas  y  la  inclusion  laboral,  con  énfasis  
 en  poblaciones  vulnerables,  mujeres  yjovenes.  
 9.  Disenar  e  implementar  el  Plan  de  Desarrollo  Turistico  para  la  Region  
 Metropolitana  e  identificar  y  coordinar  la  ejecucion  de  infraestructura  
 turistica  estratégica  y  proyectos  turisticos  especiales.  
 10.  Disenar  e  implementar  estrategias  y  acciones  para  la  promocion  conjunta,  
 multidestino  y  de  producto  complementario.  
 8  
 
 2199  
 11.  Desarrollar  acciones  para  el  mejoramiento  y  fortalecimiento  de  las  
 competencias  y  habilidades  de  los  actores  de  la  cadena  de  valor  del  sector  
 turismo,  que  incluya  programas  de  formalizacion,  formacion  y  capacitacion  
 del  talento  humano,  multilinguismo,  financiacion,  fomento  e  incentivos,  
 apoyo  al  emprendimiento,  calidad  turistica,  servicio  al  cliente,  conectividad,  
 tecnologia  e  innovacion  y  facilitacion  turistica.  
 En  materia  ambiental:  
 1.  Articular,  en  asocio  con  las  autoridades  ambientales  y  demas  actores  
 publicos  y  privados  responsables,  el  Plan  de  Seguridad  Hidrica  y  el  Plan  de  
 Accion  Climatica  para  la  Region  Metropolitana,  y  coordinar  la  ejecucion  de  
 programas  y  proyectos  para  su  implementacion  por  parte  de  los  entes  
 territoriales,  en  desarrollo  de  la  Ley  1844  de  2017.  
 2.  Coordinar  con  el  Distrito  Capital,  el  Departamento  de  Cundinamarca  y  los  
 municipios  asociados  a  la  Region  Metropolitana  la  ejecucion  de  estudios  de  
 amenaza,  vulnerabilidad  y  riesgo  natural  y  antropico  e  identificar  y  gestionar  
 los  proyectos  prioritarios  para  su  implementacion.  
 3.  Articular  la  estructuracion  y  ejecucion  de  proyectos  ambientales  con  el  
 Departamento,  el  Distrito  Capital  y  municipios  que  integren  la  Region,  
 cuando  asi  lo  determine  el  Consejo  Regional,  cumpliendo  los  lineamientos  
 definidos  por  las  autoridades  ambientales.  
 4.  Aprobar,  en  coordinacion  con  la  corporacion  autonoma  regional,  la  inclusion  
 de  la  Estructura  Ecologica  Principal  Regional  en  el  plan  estratégico  y  de  
 ordenamiento  metropolitano.  
 En  materia  de  ordenamiento  territorial  y  habitat:  
 1.  Definir  en  el  Plan  Director  un  modelo  regional  territorial  con  politicas  y  
 estrategias  para  la  articulacion  de  los  instrumentos  de  ordenamiento  
 territorial,  y  los  programas  y  proyectos  regionales  estratégicos  para  la  
 consolidacion  de  los  hechos  metropolitanos.  
 2.  Formular  y  coordinar  conjuntamente,  con  los  municipios  y  el  Distrito,  planes,  
 programas,  proyectos  0  politicas  para  la  financiacion  y  produccion  de  
 vivienda  y  entornos  adecuados,  incluyendo  VIS  y  VIP,  con  las  entidades  de  
 su  jurisdiccion  que  hacen  parte  del  Sistema  Nacional  de  Vivienda  de  Interés  
 Social,  creado  por  la  Ley  3  de  1991  y  las  normas  que  la  sustituyan  0  
 modifiquen.  
 3.  Formular  conjuntamente,  con  los  municipios  y  el  Distrito,  instrumentos  de  
 planeacion,  gestion  y  de  financiacion,  y  constituir  un  banco  regional  de  
 tierras,  en  coordinacion  con  las  autoridades  municipales  y  distrital,  que  
 permitan  el  desarrollo  de  proyectos  de  importancia  estratégica  para  la  
 implementacion  de  los  hechos  metropolitanos.  
 4.  Estructurar  y  desarrollar  conjuntamente,  con  los  municipios  y  el  Distrito,  
 programas  y  proyectos  de  mejoramiento  de  asentamientos,  reasentamiento,  
 infraestructura  y  equipamientos  sociales  y  espacios  publicos,  en  desarrollo  
 del  Plan  Director  de  la  Region  Metropolitana.  
 5.  Formular  y  desarrollar  conjuntamente,  con  los  municipios  y  el  Distrito,  
 programas  de  habitat  y  vivienda  rural  productiva  y  sostenible.  
 
 2199  
 PARAGRAFO.  Se  ejerceran  las  competencias  previstas  en  la  presente  ley  de  
 acuerdo  con  la  capacidad  técnica,  financiera  y  administrativa  para  ejercerlas,  asi  
 mismo  las  que  se  deriven  de  la  declaratoria  de  los  hechos  metropolitanos.  
 CAPITULO  III  
 HECHOS  METROPOLITANOS  
 ARTICULO  11°.  HECHOS  METROPOLITANOS.  El  Consejo  Regional  declarara  
 los  hechos  metropolitanos  que  desarrollan  las  areas  tematicas  previstas  en  el  
 articulo  8  y  en  otras  materias  que  por  razon  de  la  interdependencia  de  las  
 dinamicas  sociales,  economicas  y  geograficas  deban  atenderse  en  forma  
 conjunta.  
 Para  los  efectos  de  la  presente  ley,  los  hechos  metropolitanos  son  aquellos  
 fenomenos  0  situaciones  relacionadas  con  las  dinamicas  economicas,  sociales,  
 ambientales  0  territoriales  que  afecten,  impacten  O  beneficien  a  un  numero  plural  
 de  entidades  territoriales  asociadas  a  la  Region  Metropolitana  y  cuya  accion  
 coordinada  garantiza  mayor  efectividad.  
 ARTICULO  12°.  PARAMETROS  PARA  LA  IDENTIFICACION  DE  HECHOS  
 METROPOLITANOS.  Ademas  de  lo  dispuesto  en  los  articulos  anteriores,  son  
 parametros  para  determinar  los  hechos  metropolitanos  de  la  Region  
 Metropolitana,  los  siguientes:  
 1.  Alcance  territorial.  El  fenomeno  identificado  debe  tener  repercusion  sobre  
 dos  0  mas  municipios  que  integran  la  Region  Metropolitana,  establecer  su  
 ambito  geografico  a  partir  de  las  dinamicas  existentes  y  presentar  una  relacion  
 funcional  directa  con  Bogota.  
 2.  Sostenibilidad.  Los  hechos  metropolitanos  deben  aportar  al  desarrollo  de  un  
 modelo  sostenible  de  la  region  mediante  el  cumplimiento  estricto  de  las  
 determinantes  ambientales  que  establecen  los  limites  de  accion  e  intervencion  
 que  impone  la  naturaleza  de  la  estructura  ecologica  regional  para  su  
 preservacion,  y  recuperacion  y  se  deben  considerar  los  impactos  ambientales  
 derivados  de  su  declaratoria  e  implementacion.  
 Para  ello  se  requiere  de  un  diagnostico  previo  del  estado  actual  y  de  las  
 transformaciones  de  las  estructuras  y  dimensiones  del  territorio.  
 3.  Beneficio  multiactor.  Los  hechos  metropolitanos  deben  generar  efectos  
 positivos  0  solucionar  problemas  identificados  sobre  mas  de  una  de  las  entidades  
 territoriales  asociadas  a  la  Region  Metropolitana  y  sus  comunidades.  
 4.  Eficiencia  economica.  Los  hechos  metropolitanos  deben  generar  beneficios  
 en  la  atencion  conjunta,  generacion  de  economias  de  escala  O  de  aglomeracion  
 y/o  reduccion  de  costos  de  implementacion,  al  ser  declarados  por  la  Region  
 Metropolitana.  
 10  
 
 2199  
 5.  Organizacion  institucional.  Permite  evaluar  si  el  soporte  institucional  y  
 administrativo  que  exige  la  atencion  del  hecho  debe  corresponder  a  la  Region  
 Metropolitana,  como  la  instancia  mas  idonea  para  entender  el  problema  0  
 situacion  identificada.  
 ARTICULO  13°.  PROCEDIMIENTO  PARA  LA  DECLARATORIA  DE  HECHOS  
 METROPOLITANOS.  La  declaratoria  del  hecho  metropolitano  se  efectuara  
 mediante  Acuerdo  Regional  expedido  por  el  Consejo  Regional,  a  iniciativa  del  
 director  de  la  Region  Metropolitana  0  de  los  miembros  del  Consejo  Regional,  
 para  lo  cual  debe  contar  con  un  documento  técnico  de  soporte  que  caracterice  
 los  fenomenos  metropolitanos  de  la  region,  establezca  las  interdependencias  y  
 defina  las  relaciones  supramunicipales  a  que  haya  lugar,  las  enmarque  en  las  
 estructuras  territoriales  pertinentes  fisico  especial,  economica,  funcional  e  
 institucional-  y  defina  los  objetivos  a  alcanzar  con  el  tratamiento  del  hecho  
 metropolitano.  El  documento  técnico  de  soporte  incluira  la  ruta  para  la  
 implementacion  de  los  planes  y  programas  que  se  proponen  para  la  gestion  del  
 hecho  metropolitano,  con  sus  plazos  correspondientes.  
 CAPITULO  IV  
 PLAN  DIRECTOR  DE  DESARROLLO  Y  ORDENAMIENTO  REGIONAL  
 ARTICULO  14°.  PLAN  ESTRATÉGICO  Y  DE  ORDENAMIENTO  DE  LA  
 REGION  METROPOLITANA.  El  Plan  Estratégico  y  de  ordenamiento  de  la  Region  
 Metropolitana  es  un  instrumento  de  planeacion  de  mediano  y  largo  plazo  que  
 permite  definir  el  modelo  territorial  regional,  criterios  y  objetivos  e  implementar  
 un  sistema  de  coordinacion,  direccionamiento  y  programacion  del  desarrollo  
 regional  sostenible.  Este  plan  contendra  dos  componentes  principales:  uno  de  
 planeacion  socioeconomica  y  otro  de  ordenamiento  fisico  espacial.  
 El  Plan  Estratégico  y  de  ordenamiento  de  la  Region  Metropolitana  estara  
 acompanado  de  un  Plan  de  Inversiones  e  incluira  los  programas  de  ejecucion.  
 El  Plan  Estratégico  y  de  ordenamiento  de  la  Region  Metropolitana,  y  los  
 lineamientos  para  la  ocupacion  del  territorio  constituyen  norma  de  superior  
 jerarquia  en  la  jurisdiccion  regional,  en  lo  que  se  refiere  al  desarrollo  de  los  
 hechos  metropolitanos.  En  este  sentido,  y  sin  perjuicio  de  su  autonomia  
 territorial,  los  municipios  deberan  adecuar  y  ajustar  sus  planes  de  ordenamiento  
 territorial,  y  demas  instrumentos  ce  planificacion;  también,  se  deberan  tener  en  
 cuenta  en  los  planes  de  desarrollo.  
 La  Secretaria  Técnica  de  la  Region  Metropolitana  Bogota  =  Cundinamarca  
 prestara  de  forma  gratuita  asesoria  y  apoyo  técnico,  juridico  y  financiero,  a  los  
 municipios  que  lo  soliciten,  para  la  actualizacion  y/o  armonizacion  de  los  planes  
 de  desarrollo  municipales  O  planes  de  ordenamiento  territoriales.  
 PARAGRAFO  1°.  El  plan  estratégico  y  de  ordenamiento  de  la  Region  
 Metropolitana  podra  formular  su  componente  de  ordenamiento  fisico  espacial  
 por  subregiones,  teniendo  en  cuenta  las  entidades  territoriales  asociadas  a  la  
 11  
 
 2199  
 Region  Metropolitana  y  los  criterios  técnicos  definidos  por  el  observatorio  
 metropolitano.  
 PARAGRAFO  2°.  El  consejo  regional  expedira  el  acuerdo  regional  que  defina  la  
 vigencia,  adopcion,  parametros  y  condiciones  del  plan  Estratégico  y  
 Ordenamiento  de  la  Region  Metropolitana,  el  cual  podra  ser  revisado  cada  6  
 anos.  
 ARTICULO  15°.  COMPONENTE  DE  PLANEACION  SOCIOECONOMICA  DEL  
 PLAN  ESTRATÉGICO  Y  DE  ORDENAMIENTO  DE  LA  REGION  
 METROPOLITANA.  En  su  componente  de  Planeacion  Socioeconomica,  el  Plan  
 Estratégico  y  de  ordenamiento  de  la  Region  Metropolitana  debera  contener  
 como  minimo  los  siguientes  elementos:  
 1.  La  definicion  de  la  vision,  la  mision  y  los  objetivos  de  la  Region  Metropolitana,  
 asi  comolas  politicas,  estrategias,  programas  y  proyectos  mediante  los  cuales  
 se  lograran  dichos  objetivos.  
 2.  La  definicion  de  las  metas  encaminadas  a  alcanzar  los  objetivos  y  los  
 indicadores  que  evaluen  la  gestion  del  Plan  Estratégico  Regional  y  
 Metropolitano,  con  una  periodicidad  minima  cuatrienal.  
 3.  La  definicion  de  las  directrices  fisico  territoriales,  sociales,  economicas  y  
 ambientales,  relacionadas  con  los  hechos  metropolitanos,  en  sus  escalas  
 metropolitana  y  regional.  
 4.  Las  demas  directrices  necesarias  para  el  cumplimiento  de  los  planes.  
 PARAGRAFO.  Con  el  fin  de  garantizar  el  seguimiento  y  evaluacion  del  
 cumplimiento  de  lo  establecido  en  el  Plan  Estratégico  de  la  Region  Metropolitana,  
 la  Region  Metropolitana  debera  constituir  un  sistema  de  informacion,  
 seguimiento  y  evaluacion  a  través  del  Observatorio  de  Dinamicas  Metropolitanas  
 y  Regionales.  
 ARTICULO  16°.  COMPONENTE  DE  ORDENAMIENTO  FISICO  ESPACIAL  
 DEL  PLAN  ESTRATÉGICO  Y  DE  ORDENAMIENTO  DE  LA  REGION  
 METROPOLITANA.  En  su  componente  de  ordenamiento  fisico  -  espacial,  el  
 Plan  Estratégico  de  la  Region  Metropolitana  debera  regular  principalmente  los  
 siguientes  aspectos:  
 1.  La  Gestion  Integral  del  Agua.  
 2.  El  Sistema  Metropolitano  de  Vias  y  Transporte  Publico  Urbano.  
 3.  El  Sistema  de  Equipamientos  Metropolitanos  y  su  dimensionamiento  
 conforme  a  los  planes  0  estrategias  para  la  seguridad  ciudadana.  
 4.  El  modelo  de  ocupacion  metropolitano  sujeto  a  la  estructura  ecologica  
 principal  regional.  
 5.  Vivienda  social  y  prioritaria  en  el  ambito  metropolitano  y  los  instrumentos  
 para  la  gestion  de  suelo  dirigida  a  este  proposito.  
 6.  Los  mecanismos  que  garanticen  el  reparto  equitativo  de  cargas  y  beneficios,  
 generadospor  el  ordenamiento  territorial  y  ambiental.  
 7.  Objetivos  y  criterios  a  los  que  deben  sujetarse  los  municipios  que  hacen  
 parte  de  la  Region  Metropolitana,  al  adoptar  sus  planes  de  ordenamiento  
 12  
 
 2199  
 territorial  en  relacion  con  lasmaterias  referidas  a  los  hechos  metropolitanos,  
 de  acuerdo  con  lo  previsto  en  la  presente  ley.  
 8.  Las  politicas  para  la  proteccion  de  los  suelos  de  valor  agropecuario  y  forestal.  
 9.  El  programa  de  ejecucion,  armonizando  sus  vigencias  a  las  establecidas  en  la  
 ley  para  los  planes  de  ordenamiento  territorial  de  los  municipios  que  
 conforman  la  Region  Metropolitana.  
 10.  Las  demas  directrices  necesarias  para  el  cumplimiento  de  los  planes.  
 ARTICULO  17°.  LINEAMIENTOS  PARA  LA  OCUPACION  ARMONICA,  
 SOSTENIBLE  Y  EQUILIBRADA  DEL  TERRITORIO.  El  Consejo  Regional,  
 fijara  lineamientos  a  las  entidades  territoriales  que  componen  la  Region  
 Metropolitana  en  relacion  con  los  siguientes  aspectos:  
 1.  Armonizacion  de  politicas  de  ocupacion  y  proteccion  de  la  Estructura  
 Ecologica  PrincipalRegional  a  partir  de  una  vision  regional.  
 2.  Definicion  de  las  infraestructuras  vial  y  de  transporte,  servicios  publicos  
 (agua,  energia,  saneamiento  basico,  manejo  de  residuos)  y  equipamientos  
 de  escala  regional.  
 3.  Articulacion  de  politicas  de  gestion  del  riesgo  y  adaptacion  al  cambio  
 climatico.  
 4.  Articulacion  de  politicas  y  programas  de  vivienda.  
 CAPITULO  V  
 ESTRUCTURA  ADMINISTRATIVA  Y  SISTEMA  DE  TOMA  DE  DECISIONES  
 ARTICULO  18°.  CONSEJO  REGIONAL.  El  Consejo  Regional  sera  el  maximo  
 organo  de  gobierno  de  la  Region  Metropolitana  Bogota  Cundinamarca  y  estara  
 conformado  por  el  Alcalde  Mayor  de  Bogota,  los  Alcaldes  de  los  municipios  de  
 Cundinamarca  que  se  asocien  y  el  Gobernador  de  Cundinamarca.  
 PARAGRAFO  1°.  El  Gobierno  Nacional  delegara  un  funcionario  del  nivel  
 directivo  quien  participara  de  manera  permanente  en  el  Consejo  Regional  con  
 VOZ,  pero  sin  voto.  
 PARAGRAFO  2°.  El  Gobierno  Nacional  delegara  un  funcionario  del  nivel  
 directivo  quien  participara  de  manera  permanente  con  VOZ  y  voto  en  la  Agencia  
 Regional  de  Movilidad  y  en  la  Agencia  Regional  de  Abastecimiento.  
 PARAGRAFO  3°.  El  Comité  Intergremial  de  Bogota  y  Cundinamarca  delegara  
 un  representante  quién  participara  de  manera  permanente  en  el  Consejo  
 Regional  con  VOZ,  pero  sin  voto.  
 ARTICULO  19°.  SESIONES  DEL  CONSEJO  REGIONAL.  El  Consejo  Regional  
 se  reunira  en  sesiones  ordinarias  al  menos  una  vez  cada  dos  meses  0  de  manera  
 extraordinaria  cuando  lo  soliciten  el  presidente  del  Consejo  Regional  0  en  su  
 ausencia  el  vicepresidente,  el  Director  de  la  Region  Metropolitana,  O  la  tercera  
 parte  de  sus  miembros.  
 13  
 
 2199  
 ARTICULO  20°.  DECISIONES  DEL  CONSEJO  REGIONAL.  Las  Decisiones  
 Metropolitanas  pueden  tener  origen  en  los  miembros  del  Consejo  Regional,  el  
 Director  de  la  Region  Metropolitana  0  la  tercera  parte  de  los  miembros  de  las  
 corporaciones  de  los  entes  territoriales  que  la  integran,  y  en  la  iniciativa  popular,  
 de  conformidad  con  el  articulo  155  de  la  Constitucion  Politica,  en  lo  relacionado  
 con  el  censo  electoral.  
 El  Director  de  la  Region  Metropolitana  debera  presentar  los  proyectos  de  
 decisiones  Metropolitanas  que  correspondan  al  Plan  estratégico  y  de  
 ordenamiento  metropolitano,  los  planes  de  inversion,  presupuesto  anual  de  
 rentas  y  gastos,  estructura  administrativa  y  planta  de  cargos.  
 ARTICULO  21°.  FUNCIONES  DEL  CONSEJO  REGIONAL.  El  Consejo  
 Regional  ejercera  funciones  en  materia  de  planificacion;  de  racionalizacion  de  la  
 prestacion  de  los  servicios  publicos;  de  obras  de  interés  metropolitano;  de  
 recursos  naturales,  manejo  y  conservacion  del  ambiente;  de  transporte;  fiscal  y  
 administrativa,  en  los  siguientes  términos:  
 1.  En  materia  de  planificacion  del  desarrollo  armonico,  integral  y  sustentable  del  
 territorio:  
 a)  Declarar  los  Hechos  Metropolitanos  
 b)  Adoptar  el  Plan  Estratégico  y  de  ordenamiento  de  la  Region  Metropolitana  
 c)  Establecer  las  politicas  y  planes  para  el  desarrollo  de  programas  
 metropolitanos  de  vivienda  y  habitat.  
 d)  Autorizar  la  creacion  y/o  participacion  en  la  conformacion  de  bancos  
 inmobiliarios  para  la  gestion  del  suelo  en  los  municipios  de  su  jurisdiccion.  
 e)  Autorizar  la  suscripcion  de  convenios  O  contratos  plan.  
 g)  Asesorar  la  implementacion  del  catastro  multiproposito  en  los  municipios  
 que  ingresen  a  la  Region  Metropolitana  en  un  plazo  no  mayor  a  tres  anos,  
 contados  a  partir  de  su  fecha  de  ingreso.  Si  en  el  momento  de  su  ingreso  a  la  
 Region  Metropolitana  el  municipio  0  Distrito  no  tuviera  su  catastro  
 actualizado,  debera  comprometerse  a  su  actualizacion.  En  un  plazo  no  mayor  
 a  tres  (3)  anos  Una  vez  cumplido  este  plazo,  aquellos  municipios  cuyo  
 catastro  esté  desactualizado  no  podran  ser  objeto  de  inversion  directa  de  la  
 Region  Metropolitana,  salvo  que  de  forma  unanime  el  Consejo  Regional  
 considere  que  se  trate  de  un  proyecto  de  inversion  estratégica  indispensable  
 para  el  desarrollo  de  la  Region.  
 2.  En  materia  de  racionalizacion  de  la  prestacion  de  los  servicios  publicos:  
 a)  Crear  mecanismos  asociativos  para  la  prestacion  servicios  publicos  de  
 caracter  metropolitano.  
 b)  Autorizar  la  participacion  en  la  prestacion  de  servicios  publicos  de  manera  
 subsidiaria  de  conformidad  con  la  ley.  
 c)  Autorizar  la  participacion  en  la  constitucion  de  entidades  publicas,  mixtas  O  
 privadas  destinadas  a  la  prestacion  de  servicios  publicos,  cuando  las  
 necesidades  de  la  Region  Metropolitana  asi  lo  ameriten.  
 14  
 
 2199  
 3.  En  materia  de  obras  de  interés  metropolitano:  
 a)  Declarar  de  utilidad  publica  0  de  interés  social  aquellos  inmuebles  
 necesarios  para  atender  las  necesidades  previstas  en  el  Plan  Estratégico  de  la  
 Region  Metropolitana  
 b)  Planificar,  coordinar  y  gestionar  la  construccion  de  obras  de  caracter  
 metropolitano.  
 c)  Decretar  el  cobro  de  la  participacion  en  plusvalia  por  obra  publica  0  la  
 contribucion  de  valorizacion  de  acuerdo  con  la  ley.  
 4.  En  materia  de  recursos  naturales,  manejo  y  conservacion  del  ambiente:  
 a)  Ejecutar  las  obras  de  caracter  metropolitano  de  conformidad  con  lo  
 establecido  en  el  Plan  Estratégico  de  la  Region  Metropolitana  y  los  planes  y  
 programas  que  lo  desarrollen  0  complementen.  
 b)  Adoptar  un  plan  metropolitano  para  la  proteccion  de  los  recursos  naturales  
 y  defensa  del  ambiente,  de  conformidad  con  las  disposiciones  legales  y  
 reglamentarias  sobre  la  materia.  
 5.  En  materia  de  transporte:  
 a)  Adoptar  las  politicas  de  movilidad  metropolitana  y  los  instrumentos  de  
 planificacion  en  materia  de  transporte  metropolitano  a  las  que  deben  
 sujetarse  las  entidades  territoriales  de  la  Region  Metropolitana.  
 b)  Ejercer  la  funcion  de  autoridad  metropolitana  de  transporte  publico.  
 c)  Fijar  las  tarifas  del  servicio  de  transporte  publico  de  acuerdo  con  su  
 competencia.  
 d)  Formular  y  adoptar  instrumentos  para  la  planificacion  y  desarrollo  del  
 transporte  metropolitano,  en  el  marco  del  Plan  Estratégico  de  la  Region  
 Metropolitana.  
 e)  Planificar  la  prestacion  del  servicio  de  transporte  publico  urbano  de  
 pasajeros.  
 f)  Ejercer  las  competencias  en  materia  de  transporte  en  coordinacion  con  los  
 diferentes  Sistemas  de  Transporte  Masivo  donde  existan.  
 6.  En  materia  fiscal:  
 a)  Aprobar  el  Plan  de  Inversiones  y  el  Presupuesto  Anual  de  Rentas  y  Gastos  
 de  la  Region  Metropolitana  y  sus  entidades.  
 b)  Formular  recomendaciones  en  materia  de  politica  fiscal  y  financiera  a  los  
 municipios  que  hacen  parte  de  la  Region  Metropolitana,  procurando  la  
 unificacion  integral  0  la  armonizacion  de  los  sistemas  tributarios  locales.  
 C)  Aprobar  las  vigencias  futuras  ordinarias  y  excepcionales  de  los  proyectos  de  
 inversion  de  la  Region  Metropolitana  y  sus  entidades.  
 7.  En  materia  administrativa:  
 a)  Admitir  el  ingreso  de  municipios  del  departamento  de  Cundinamarca  a  la  
 Region  Metropolitana.  
 15  
 
 2199  
 b)  Nombrar  al  Director  Metropolitano  de  Bogota  Cundinamarca  de  
 conformidad  con  las  calidades,  el  procedimiento  y  demas  requisitos  que  
 determinen  los  estatutos.  
 c)  En  concordancia  con  la  ley,  fijar  los  limites,  naturaleza  y  cuantia  de  los  
 contratos  que  puede  celebrar  el  Director  Metropolitano,  asi  como  senalar  los  
 casos  en  que  requiere  autorizacion  previa  del  Consejo.  
 d)  Autorizar  al  Director  Metropolitano  para  negociar  empréstitos,  contratos  de  
 fiducia  publica  0  mercantil,  y  la  ejecucion  de  obras  por  el  sistema  de  
 concesion,  y  alianza  publico-  privada.  
 e)  Determinar  la  estructura  organica  de  la  administracion  metropolitana  y  las  
 funciones  de  sus  dependencias.  
 f)  Crear  y  organizar  las  Unidades  Técnicas  indispensables  para  el  
 cumplimiento  de  los  objetivos  y  funciones  de  la  Region  Metropolitana.  
 g)  Adoptar  y  modificar  los  Estatutos  de  la  Region  Metropolitana.  
 h)  Aprobar  la  planta  de  personal  al  servicio  de  la  Region  Metropolitana,  asi  
 como  las  escalas  de  remuneracion  correspondientes.  
 i)  Disponer  la  participacion  de  la  Region  Metropolitana  en  la  constitucion  y  
 organizacion  de  sociedades,  asociaciones,  corporaciones  y/o  fundaciones  0  el  
 ingreso  a  las  ya  existentes.  
 k)  Crear  entidades  u  organismos  encargados  de  ejecutar  las  politicas,  
 programas  y  proyectos  en  la  Region  Metropolitana.  
 I)  Delegar  mediante  decision  metropolitana  cualquiera  de  sus  funciones  y  
 competencias.  
 m)  Expedir  mediante  decisiones  metropolitanas  las  normas  necesarias  para  la  
 debida  ejecucion  de  la  presente  ley.  
 n)  Reglamentar  lo  concerniente  al  procedimiento  y  las  reglas  de  votacion  de  
 los  proyectos  en  el  Consejo  Regional  
 n)  Delegar  funciones  en  el  Director  Metropolitano.  
 o)  Autorizar  al  Director  Metropolitano  la  delegacion  de  sus  competencias.  
 p)  Definir  los  aportes  de  los  entes  territoriales  asociados  a  la  Region  
 Metropolitana.  
 q)  Darse  su  propio  reglamento.  
 8.  Las  demas  que  le  asigne  la  ley  0  se  le  deleguen  conforme  a  esta.  
 PARAGRAFO  PRIMERO.  Las  decisiones  referentes  a  los  aportes,  gastos  y  las  
 inversiones  de  la  Region  Metropolitana  requieren  la  aceptacion  del  Alcalde  Mayor  
 de  Bogota  y  el  Gobernador  de  Cundinamarca.  
 PARAGRAFO  SEGUNDO.  Los  Estatutos  de  la  Region  Metropolitana  Bogota-  
 Cundinamarca  podran  definir  otras  atribuciones  que  se  considere  deba  asumir,  
 dentro  de  los  limites  de  la  Constituciony  la  ley.  
 ARTICULO  22°.  SISTEMA  DE  TOMA  DE  DECISIONES  DENTRO  DEL  
 CONSEJO  REGIONAL.  El  Consejo  Regional  tomara  sus  decisiones  de  acuerdo  
 con  los  siguientes  criterios:  
 1.  En  las  decisiones  del  Consejo  Regional  se  promovera  el  consenso,  tal  como  
 lo  establece  el  articulo  325  de  la  Constitucion.  
 16  
 
 2199  
 2.  Segun  lo  contemplado  en  el  articulo  325  de  la  Constitucion  Politica,  para  las  
 decisiones  referentes  al  nombramiento  y  retiro  del  Director,  y  los  aportes,  
 gastos  y  las  inversiones  de  la  Region  Metropolitana  se  requerira  la  
 aceptacion  de  la  Alcaldia  Mayor  de  Bogota  y  la  Gobernacion  de  
 Cundinamarca.  
 3.  El  cuorum  deliberatorio  se  constituye  con  una  cuarta  parte  de  los  miembros  
 del  Consejo  Regional  y  el  cuorum  decisorio  con  las  tres  cuartas  partes  de  los  
 miembros  del  Consejo  Regional.  El  delegado  del  Gobierno  Nacional  no  se  
 contabilizara  para  la  determinacion  del  cuorum.  
 4.  Las  decisiones  referentes  a  cada  area  tematica  se  tomaran  por  los  
 municipios  que  integren  su  respectivo  ambito  geografico.  
 PARAGRAFO  1°.  De  no  existir  consenso  en  la  primera  votacion,  se  procedera  
 de  la  siguiente  manera:  
 1.  Se  utilizara  la  mocion  de  insistencia  hasta  por  tres  veces.  
 2.  Se  conformara  una  subcomision  que  presentara  un  informe  al  Consejo  
 Regional  para  la  insistencia.  
 3.  Se  tomara  la  decision  por  mayoria  absoluta,  y  en  todo  caso,  la  decision  
 debera  contar  con  el  voto  favorable  de  la  Alcaldia  Mayor  de  Bogota  y  la  
 Gobernacion  de  Cundinamarca.  
 PARAGRAFO  2°.  Cuando  una  decision  afecte  directamente  a  uno  0  varios  
 municipios  O  al  Distrito  Capital,  el  Consejo  Regional  establecera,  en  el  acuerdo  
 que  adopta  la  decision,  las  medidas  que  compensen  y  mitiguen  los  impactos  
 generados,  las  cuales  seran  concertadas  con  el  respectivo  municipio  previo  a  la  
 aprobacion  de  la  decision.  
 PARAGRAFO  3°.  El  Consejo  Regional  definira  en  su  estatuto  el  procedimiento  
 para  la  aplicacion  de  lo  establecido  en  el  presente  articulo.  
 ARTICULO  23°.  DIRECTOR  DE  LA  REGION  METROPOLITANA.  El  director  
 es  empleado  publico  de  libre  nombramiento  y  remocion,  sera  su  representante  
 legal  y  su  eleccion  correspondera  al  Consejo  Regional,  previo  proceso  de  
 convocatoria  publica,  el  cual  sera  reglamentado  por  el  Consejo  Regional.  
 El  Director  sera  el  representante  legal  de  la  Region  Metropolitana  y  asistira  a  las  
 sesiones  del  Consejo  Regional,  con  VOZ  pero  sin  voto,  y  presidira  los  consejos  0  
 juntas  directivas  de  las  agencias  y  entidades  adscritas  0  vinculadas,  segun  lo  
 defina  el  Consejo  Regional.  
 PARAGRAFO.  En  caso  de  falta  temporal  O  renuncia  del  director,  el  Consejo  
 Regional  designara  un  director  provisional  por  el  término  de  la  vacancia.  
 ARTICULO  24°.  REQUISITOS  PARA  SER  ELEGIDO  DIRECTOR  DE  LA  
 REGION  METROPOLITANA.  Para  ser  elegido  Director  de  la  Region  
 Metropolitana  Bogota  Cundinamarca  se  requiere  ser  colombiano  de  nacimiento  y  
 en  ejercicio  de  la  ciudadania;  tener  titulo  profesional  y  titulo  de  postgrado  en  las  
 17  
 
 2199  
 areas  afines  con  las  tematicas  que  trata  la  Region  y  experiencia  no  inferior  a  diez  
 (10)  anos  en  dichos  campos.  
 El  aspirante  a  Director  de  la  Region  Metropolitana  debera  acreditar  todas  las  
 calidades  adicionales,  logros  académicos  y  laborales  que  acrediten  el  mayor  
 mérito  para  el  desempeno  del  cargo.  
 ARTICULO  25°.  DE  LAS  INHABILIDADES  DEL  DIRECTOR  DE  LA  REGION  
 METROPOLITANA.  
 1.  No  podra  ser  elegido  Director  de  la  Region  Metropolitana  quien  sea  0  haya  
 sido  miembro  del  concejo  distrital,  la  asamblea  de  Cundinamarca  0  los  
 concejos  municipales  asociados  u  ocupado  cargo  publico  del  nivel  directivo  
 en  el  orden  departamental  distritalo  municipal,  salvo  la  docencia,  en  el  ano  
 inmediatamente  anterior  a  la  eleccion.  
 2.  Tampoco  podra  ser  elegido  quien  haya  sido  condenado  a  pena  de  prision  
 por  delitos  comunes.  
 3.  Quien  dentro  del  ano  inmediatamente  anterior  a  la  eleccion  haya  intervenido  
 en  la  gestion  de  negocios  ante  entidades  publicas  a  nivel  del  Distrito  Capital,  
 del  departamento,  0  los  municipios  asociados  0  en  la  celebracion  de  
 contratos  con  entidades  publicas  de  cualquier  nivel  en  interés  propio  0  de  
 terceros,  siempre  que  los  contratos  deban  ejecutarse  O  cumplirse  en  el  area  
 de  jurisdiccion  de  la  Region  Metropolitana.  Asi  mismo,  quien  dentro  del  ano  
 anterior  haya  sido  representante  legal  de  entidades  que  administren  
 tributos,  tasas  0  contribuciones,  0  de  las  entidades  que  presten  servicios  
 publicos  domiciliarios  en  la  respectiva  area  de  jurisdiccion  de  la  Region  
 Metropolitana.  
 4.  Quien  tenga  vinculo  por  matrimonio,  0  union  permanente,  0  de  parentesco  
 en  segundogrado  de  consanguinidad,  primero  de  afinidad  0  unico  civil,  con  
 funcionarios  que  dentrodel  ano  inmediatamente  anterior  a  la  eleccion  hayan  
 ejercido  autoridad  civil,  politica,  administrativa  0  militar  en  el  respectiva  area  
 de  jurisdiccion  de  la  Region  metropolitanao  con  quienes  dentro  del  mismo  
 lapso  hayan  sido  representantes  legales  de  entidades  que  administren  
 tributos,  tasas  0  contribuciones,  0  de  las  entidades  que  presten  servicios  
 publicos  en  la  respectiva  Region  metropolitana.  
 ARTICULO  26°.  DE  LAS  INCOMPATIBILIDADES  DEL  DIRECTOR  DE  LA  
 REGION  METROPOLITANA.  El  Director  de  la  Region  Metropolitana,  asi  como  
 quienes  sean  designados  en  su  reemplazo  no  podran:  
 1.  Celebrar  en  su  interés  particular  por  si  O  por  interpuesta  persona  0  en  
 representacion  de  otro,  contrato  alguno  con  el  Distrito  Capital,  el  
 departamento  de  Cundinamarca,  0  los  municipios  asociados,  con  sus  
 entidades  publicas  0  privadas  que  manejen  0  administren  recursos  publicos  
 provenientes  del  mismo.  
 2.  Tomar  parte  en  las  actividades  de  los  partidos  0  movimientos  politicos,  sin  
 perjuicio  de  ejercer  libremente  el  derecho  al  sufragio.  
 3.  Intervenir  en  cualquier  forma,  fuera  del  ejercicio  de  sus  funciones,  en  la  
 celebracion  de  contratos  con  la  administracion  publica.  
 18  
 
 2199  
 4.  Intervenir,  en  nombre  propio  0  ajeno,  en  procesos  O  asuntos,  fuera  del  
 ejercicio  de  sus  funciones,  en  los  cuales  tenga  interés  el  Distrito  Capital,  el  
 departamento  de  Cundinamarca,  0  los  municipios  asociados  0  sus  entidades  
 descentralizadas.  
 5.  Ser  apoderado  0  gestor  ante  entidades  0  autoridades  administrativas  O  
 jurisdiccionales  del  respectivo  Distrito  Capital,  el  departamento  de  
 Cundinamarca,  O  los  municipios  asociados,  O  que  administren  tributos,  tasas  
 0  contribuciones  de  los  mismos.  
 6.  Desempenar  simultaneamente  otro  cargo  0  empleo  publico  0  privado.  
 7.  Inscribirse  como  candidato  a  cualquier  cargo  0  corporacion  de  eleccion  
 popular  duranteel  periodo  para  el  cual  fue  elegido.  
 ARTICULO  27°.  FUNCIONES  DEL  DIRECTOR  METROPOLITANO.  El  
 Director  de  la  Region  Metropolitanacumplird  las  siguientes  funciones:  
 1.  Reglamentar  los  acuerdos  metropolitanos.  
 2.  Presentar  al  Consejo  Regional  los  proyectos  de  Acuerdo  en  el  marco  de  su  
 competencia.  
 3.  Velar  por  la  ejecucion,  seguimiento  y  evaluacion  del  Plan  Estratégico  de  la  
 Region  Metropolitana.  
 4.  Proponer  al  Consejo  Regional  la  modificacion  de  la  planta  de  personal  de  la  
 Region  Metropolitana  e  implementarla.  
 5.  Vincular  y  remover  el  personal  de  la  Region  Metropolitana.  
 6.  Dirigir  la  accion  administrativa  de  la  Region  Metropolitana,  con  sujecion  a  la  
 Constitucion  Politica,  la  ley  y  los  Acuerdos  Regionales,  y  expedir  los  
 correspondientes  actos  administrativos.  
 7.  Celebrar  los  contratos  necesarios  para  la  administracion  de  los  servicios,  la  
 ejecucion  delas  obras  y  el  cumplimiento  de  las  funciones  propias  de  la  Region  
 Metropolitana,  de  acuerdo  con  las  autorizaciones,  limites  y  cuantias  que  al  
 respecto  le  fije  el  Consejo  Regional.  
 8.  Adoptar  los  manuales  administrativos  de  procedimiento  interno  y  los  controles  
 necesariospara  el  buen  funcionamiento  de  la  entidad.  
 9.  Adoptar  los  planes,  programas  y  proyectos  de  gestion  de  talento  humano  en  
 la  entidad,de  conformidad  a  los  lineamientos  y  directrices  establecidos.  
 10.  Presentar  los  proyectos  de  Acuerdo  relativos  al  Plan  Estratégico  de  la  Region  
 Metropolitana,  al  Plan  de  Inversiones  y  al  Presupuesto  Anual  de  Rentas  y  
 Gastos.  El  proyecto  de  presupuesto  debera  someterse  al  estudio  del  Consejo  
 Regional  antes  del  1°  denoviembre  de  cada  ano.  
 11.  Asistir  a  las  sesiones  del  Consejo  Regional,  en  las  que  actuara  con  VOZ,  pero  
 sin  voto,y  asumir  la  relatoria  y  elaboracion  de  actas  de  las  sesiones.  
 12.  Administrar  los  bienes  y  fondos  que  constituyen  el  patrimonio  de  la  Region  
 Metropolitana  y  responder  por  su  adecuada  ejecucion.  
 13.  Ejercer  la  prerrogativa  de  cobro  coactivo  para  hacer  efectivo  el  recaudo  de  
 las  obligaciones  creadas  a  favor  de  la  Region  Metropolitana.  
 14.  Presentar  al  Consejo  Regional,  a  la  Asamblea  Departamental  de  
 Cundinamarca,  al  Concejo  Distrital  de  Bogota  y  a  los  Concejos  Municipales  
 los  informes  que  le  sean  solicitados  sobre  la  ejecucion  de  los  planes  y  
 programas  de  la  Region  Metropolitana,  y  sobrela  situacion  financiera  de  la  
 entidad.  
 19  
 
 2199  
 15.  Presentar  al  Consejo  Regional,  al  final  de  cada  ano  de  labores,  un  informe  de  
 gestion  y  resultados,  acompanado  de  un  planteamiento  razonado  de  
 propuestas.  
 16.  Constituir  mandatarios  0  apoderados  que  representen  a  la  Region  
 Metropolitana  en  asuntos  judiciales  0  litigiosos.  
 17.  Delegar  en  funcionarios  de  la  entidad  las  funciones  que  autoricen  los  
 estatutos  0  el  Consejo  Regional.  
 18.  Las  demas  que  le  asignen  la  ley,  los  estatutos  y  el  Consejo  Regional.  
 ARTICULO  28°.  SECRETARIA  TÉCNICA.  La  Secretaria  Técnica  de  la  Region  
 Metropolitana  de  Bogota  -  Cundinamarca  sera  ejercida  por  el  Director  de  la  
 Region  Metropolitana,  quien  se  encargara  de  planear,  organizar  y  dirigir  los  
 tramites  necesarios  para  el  cabal  cumplimiento  de  las  funciones  del  Consejo  
 Regional;  preparar  los  proyectos  de  Acuerdo,  incluyendo  los  estudios  técnicos  
 que  se  le  soliciten  y  aquellos  necesarios  para  soportar  la  toma  de  decisiones,  y  
 proporcionar  la  infraestructura  logistica,  técnica  y  humana  requerida  para  el  
 funcionamiento  del  Consejo  Regional,  asi  como  convocar  a  sus  miembros.  
 Asimismo,  tendra  a  su  cargo  la  relatoria  y  elaboracion  de  actas  de  las  sesiones  
 del  Consejo  Regional.  
 Las  demas  funciones  de  la  Secretaria  Técnica  seran  definidas  en  el  estatuto  
 aprobado  porel  Consejo  Regional.  
 ARTICULO  29°,  COMITÉS  SECTORIALES  Y/O  TEMATICOS.  El  Consejo  
 Regional  podra  conformar  comités  sectoriales  0  tematicos,  de  caracter  consultivo  
 0  de  coordinacion  de  acciones,  en  los  temas  que  se  consideren  necesarios  de  
 acuerdo  con  los  hechos  metropolitanos  definidos  y  las  competencias  atribuidas  
 por  la  ley  0  delegadas  conforme  a  ella.  Los  comités  sectoriales  0  tematicos  
 estaran.  integrados  asi:  
 1.  
 El  Director  de  la  Region  Metropolitana  0  el  directivo  de  la  respectiva  
 dependencia,  agencia  0  autoridad  tematica,  quien  lo  presidira.  
 2.  
 El  Secretario,  Director  0  funcionario  encargado  de  la  dependencia  en  la  
 Gobernacion  de  Cundinamarca  y  el  Distrito  Capital,  O  de  las  oficinas  que  cumplan  
 la  funcion  vinculada  al  tema  0  sector  relacionado.  
 3.  
 Los  Secretarios,  Directores  0  jefes  de  la  correspondiente  dependencia  de  
 los  municipios  integrantes  de  la  Region  Metropolitana,  0  por  los  representantes  
 de  los  respectivos  alcaldes  de  los  municipios  en  los  que  no  exista  dicha  oficina  0  
 cargo.  
 PARAGRAFO  1°.  Sin  perjuicio  de  lo  establecido  en  la  presente  ley,  las  
 funciones  de  los  comités  sectoriales  0  tematicos  seran  definidas  por  el  acuerdo  
 que  para  el  efecto  dicte  el  Consejo  Regional.  
 PARAGRAFO  2°.  En  todos  aquellos  casos  en  los  que  se  considere  conveniente  
 0  necesario,  los  comités  sectoriales  0  tematicos  podran  invitar  a  sus  reuniones  a  
 representantes  del  sector  publico  0  privado,  que  estén  en  capacidad  de  aportar  a  
 los  asuntos  que  son  objeto  de  estudio  de  dicha  instancia.  
 20  
 
 2199  
 ARTICULO  30°.  OBSERVATORIO  DE  DINAMICAS  METROPOLITANAS  Y  
 REGIONALES.  La  Region  Metropolitana  contara  con  un  observatorio  de  
 dinamicas  metropolitanas  y  regionales  comoherramienta  técnica  que  contribuya  
 al  proceso  de  toma  de  decisiones  de  la  Region,  asi  como  para  compilar,  generar,  
 localizar  /  georreferenciar,  analizar  y  difundir  informacion  y  hacer  seguimiento  y  
 evaluacion  a  la  dinamica  urbano-regional  y  al  Plan  Director  de  Desarrollo  y  
 Ordenamiento  Regional.  La  conformacion,  organizacion  y  funciones  del  
 Observatorio  seran  definidas  en  el  Estatuto  que  apruebe  el  Consejo  Regional.  
 PARAGRAFO.  La  estructura  administrativa  de  la  Region  Metropolitana  sera  
 determinada  en  su  estatuto,  aprobado  por  el  Consejo  Regional.  
 ARTICULO  31°.  -  AGENCIAS  ESPECIALIZADAS  Y  OTRAS  ENTIDADES.  Para  
 el  cumplimiento  de  sus  competencias  y  funciones,  el  Consejo  Regional  podra  
 crear  agencias  estatales  de  naturaleza  especial,  establecimientos  publicos,  
 empresas  industriales  y  comerciales  del  Estado  y  sociedades  de  economia  mixta,  
 que  para  efectos  legales  seran  consideradas  del  sector  descentralizado,  de  la  
 rama  ejecutiva,  con  personeria  juridica,  patrimonio  propio  y  autonomia  
 administrativa,  financiera  y  técnica,  de  caracter  regional  sometidas  al  régimen  
 juridico  de  este  tipo  de  entidades  del  orden  nacional,  previa  autorizacion  de  las  
 corporaciones  publicas  de  las  entidades  territoriales  que  componen  la  Region  
 Metropolitana.  
 La  Region  podra  decidir  cumplir  sus  funciones  a  través  de  entidades  publicas  0  
 mixtas  pertenecientes  al  nivel  departamental,  distrital  0  municipal  de  alguna  0  
 algunas  de  las  entidades  territoriales  que  la  integran.  
 PARAGRAFO  1°.  Las  condiciones  de  funcionamiento  de  las  Agencias  seran  
 definidas  por  elConsejo  Regional.  
 PARAGRAFO  2°.  En  ningun  caso  la  region  metropolitana  creara  autoridades  
 ambientales  en  el  ambito  de  su  jurisdiccion.  
 ARTICULO  32°.  AGENCIA  REGIONAL  DE  MOVILIDAD.  Créase  la  Agencia  
 Regional  de  Movilidad,  a  través  de  la  cual  la  Region  Metropolitana  ejercera  la  
 autoridad  Regional  de  Transporte,  como  entidad  publica  adscrita  a  la  Region  
 Metropolitana,  encargada  de  la  planeacion,  gestion  y  cofinanciacion  de  la  
 movilidad  y  el  transporte  a  nivel  regional.  Esta  entidad  estara  a  cargo  del  Sistema  
 de  Movilidad  Regional,  el  cual  esta  integrado  por  el  conjunto  de  infraestructuras  
 y  servicios  de  transporte  publico  y  privado  de  caracter  regional  que  conectan  las  
 personas  y  mercancias  entre  los  municipios  del  ambito  geografico  de  la  
 movilidad,  asi  como  los  demas  elementos  requeridos  para  su  organizacion,  
 planeacion,  gestion,  regulacion,  financiacion  y  operacion.  
 En  materia  de  transporte  publico  de  pasajeros  terrestre  y  férreo,  la  Agencia  
 Regional  de  Movilidad,  sin  que  medie  requisito  adicional,  estara  a  cargo  y  
 ejercera  como  autoridad  de  transporte  de  todas  las  modalidades  de  transporte  
 publico  de  pasajeros  que  conecten  a  los  municipios  del  ambito  geografico  de  la  
 movilidad  previsto  en  la  presente  ley,  en  las  rutas  intermunicipales  que  tengan  
 21  
 
 2199  
 origen-destino  en  los  municipios  que  conforman  dicho  ambito  geografico,  
 exceptuando  la  modalidad  de  transporte  publico  especial  de  pasajeros.  
 Los  servicios  de  transporte  publico  de  pasajeros  en  cualquier  modalidad  con  
 origen  y  destino  en  una  sola  jurisdiccion  distrital  O  municipal,  dentro  del  ambito  
 geografico  de  la  movilidad  previsto  en  la  presente  Ley,  incluyendo  el  transporte  
 por  cable,  seran  considerados  radio  de  accion  distrital  0  municipal  y  su  autoridad  
 de  transporte  sera  ejercida  por  el  respectivo  alcalde  distrital  0  municipal,  quienes  
 podran  ceder  su  autoridad  a  la  Agencia  Regional  de  Movilidad.  
 Todos  los  actos  administrativos  sobre  transporte  publico  de  pasajeros  con  radio  
 de  accion  nacional  que  tengan  relacion  con  la  region  requeriran  de  un  proceso  
 previo  de  coordinacion  interinstitucional  con  la  Agencia  Regional  de  Movilidad,  en  
 el  que:  se  verifique  el  impacto  de  esta  decision  en  las  competencias  de  la  Region.  
 En  su  ambito  geografico,  para  establecer  nuevas  concesiones  viales  0  modificar  
 las  existentes  en  cuanto  a  su  alcance  fisico  0  cambios  de  trazado,  en  cualquier  
 corredor  de  la  red  nacional,  concesionado  0  no  concesionado,  que  supere  la  
 jurisdiccion  de  un  municipio  0  distrito,  se  debera  surtir  un  proceso  de  
 socializacion  interinstitucional  entre  la  Agencia  Regional  de  Movilidad  y  el  
 concedente.  
 En  ningun  caso  se  entendera  que  la  aplicacion  de  este  articulo  implica  una  
 modificacion  de  los  contratos  vigentes  ni  de  los  proyectos  en  estructuracion  antes  
 de  la  entrada  en  vigencia  de  la  presente  Ley.  
 PARAGRAFO  1°.  Los  Alcaldes  de  los  municipios  que  se  vinculen  a  la  Region  
 Metropolitana  en  el  hecho  metropolitano  0  area  tematica  de  movilidad,  actuaran  
 como  Junta  Directiva  de  la  Agencia,  y  reglamentaran  el  ejercicio  de  sus  
 competencias,  funciones  y  operacion,  en  el  marco  de  lo  establecido  en  la  
 presente  Ley.  Los  alcaldes  podran  delegar  esta  funcion  en  los  Secretarios  de  
 transito  0  de  Movilidad  en  los  Municipios  que  lo  tengan.  
 PARAGRAFO  2°.  La  Region  Metropolitana  podra  realizar  el  traslado  de  sus  
 funciones  al  sector  de  Movilidad  de  la  Alcaldia  Mayor  de  Bogota  en  cabeza  de  la  
 Secretaria  Distrital  de  Movilidad  de  Bogota  para  que  actue  transitoriamente  como  
 Agencia  Regional  de  Movilidad  y  autoridad  regional  de  transporte,  hasta  el  31  de  
 diciembre  de  2023  0  hasta  que  su  Junta  Directiva  decida  extender  ese  plazo.  
 Cuando  la  Secretaria  Distrital  de  Movilidad  asuma  las  funciones  de  Agencia  
 Regional  de  Movilidad,  el  Consejo  Regional,  conformado  por  los  municipios  del  
 area  tematica,  actuara  como  su  junta  directiva  para  lo  cual  se  dara  su  propio  
 reglamento.  
 PARAGRAFO  3°.  Teniendo  en  cuenta  que  el  Regiotram  de  Occidente  es  un  
 sistema  concesionado  regional  previo  que  aun  no  ha  entrado  en  fase  de  
 operacion,  la  definicion  tarifaria,  frecuencia,  gestion,  operacion  y  control  del  
 mismo  sera  establecida  por  la  Gobernacion  de  Cundinamarca,  de  la  misma  
 manera  que  la  definicion  tarifaria  y  operacional  de  la  concesion  de  la  primera  
 22  
 
 2199  
 fase  de  la  primera  linea  del  metro  de  Bogota  sigue  a  cargo  de  la  Alcaldia  Mayor  
 de  Bogota.  
 En  todo  caso  La  Gobernacion  de  Cundinamarca  acordara  con  el  Consejo  Regional  
 las  condiciones  de  integracion  del  Regiotram  de  Occidente  a  la  Agencia  Regional  
 de  Movilidad  dentro  del  ano  siguiente  al  inicio  de  la  fase  de  operacion  del  
 sistema.  
 ARTICULO  33°.  FUNCIONES  DE  LA  AGENCIA  REGIONAL  DE  
 MOVILIDAD.  Son  funciones  de  la  Agencia  Regional  de  Movilidad:  
 Formular  y  adoptar  la  politica  de  movilidad  regional,  y  disenar,  orientar,  
 regular  susestrategias,  programas  y  proyectos  con  el  objetivo  de  lograr  una  
 movilidad  asequible,  accesible,  segura,  equitativa  y  sostenible,  que  impulse  el  
 desarrollo  economico  de  la  RegionMetropolitana.  
 Planear,  formular,  estructurar,  regular,  financiar,  construir,  operar  0  mantener  
 directa  0  indirectamente  servicios  e  infraestructura  de  transporte  y  de  
 logistica  en  la  Region  Metropolitana,  para  lo  cual  tendra  a  cargo  las  
 facultades  para  expedir  permisos,  habilitaciones,  recaudo  y  distribucion  de  
 recursos  para  la  ejecucion,  operacion  y  mantenimiento  de  los  servicios  e  
 infraestructura  de  transporte  en  los  municipios  de  la  Region  en  articulacion  
 interinstitucional  con  la  Nacion  y  el  resto  de  territorios  colindantes  con  la  
 region  metropolitana  cuando  a  ello  haya  lugar.  
 Ejercer  la  autoridad  de  transporte  de  las  modalidades  y  radios  de  accion  a  su  
 cargo,  para  lo  cual  podra  otorgar  permisos  y  habilitaciones,  definir  y  adoptar  
 la  politica  tarifaria,  conforme  a  los  parametros  establecidos  por  el  Ministerio  
 de  Transporte,  vigilar  y  controlar  la  prestacion  del  servicio,  investigar  e  
 imponer  las  sanciones  por  infracciones  a  las  normas  de  transporte,  y  las  
 demas  acciones  requeridas  para  su  desarrollo.  
 d)  Regular  integralmente  la  prestacion  del  servicio  de  transporte  publico  
 regional,  en  su  jurisdiccion,  conforme  a  las  leyes,  la  reglamentacion  expedida  
 por  el  Ministerio  de  Transporte  y  las  competencias  y  funciones  de  la  Agencia  
 Regional  de  Movilidad.  
 Identificar,  formular,  adoptar,  autorizar,  implementar,  recaudar  y  definir  la  
 destinacion  de  fuentes  de  financiacion  y  fondeo,  incluyendo  peajes  y  
 valorizacion,  en  la  infraestructura  0  los  servicios  de  transporte  a  su  cargo,  sin  
 que  medie  autorizacion  previa  por  parte  de  la  Nacion  0  el  desarrollo  de  las  
 fuentes  alternativas  de  financiacion  previstas  en  el  articulo  97  de  la  Ley  1955  
 de  2019  0  la  norma  que  la  modifique,  adicione  0  sustituya.  Los  peajes  
 podran  instalarse  sobre  infraestructura  existente  0  nueva  dentro  del  ambito  
 geografico  de  la  movilidad  Region  Metropolitana  y  correspondera  a  la  
 Agencia  Regional  de  Movilidad,  de  conformidad  con  los  estudios  técnicos  que  
 haga  para  tal  fin,  definir  su  ubicacion,  distribucion  de  carriles,  condiciones,  
 restricciones  y  excepciones,  salvo  las  ya  contempladas  en  el  literal  b  del  
 articulo  21  de  la  Ley  105  de  1993  la  norma  que  la  modifique,  adicione  0  
 sustituya.  Estas  mismas  funciones  podran  ser  ejercidas  por  las  entidades  
 territoriales  en  la  infraestructura  0  servicios  de  transporte  de  su  jurisdiccion  
 que  no  hayan  sido  trasladados  a  la  Region  Metropolitana.  En  cualquiera  de  
 los  casos  listados  anteriormente,  no  se  podra  modificar  0  alterar  la  
 23  
 
 2199  
 estructura  de  los  contratos  de  concesion  0  proyectos  de  infraestructura  de  
 transporte  existente  a  cargo  de  la  Nacion.  
 Fijar  la  tarifa  de  los  derechos  de  uso  de  los  Centros  de  Intercambio  Modal  
 (CIM).  
 Coordinar  y  articular  con  las  respectivas  autoridades  la  organizacion  del  
 transito  en  la  infraestructura  de  transporte  en  la  Region  Metropolitana,  con  
 énfasis  en  la  armonizacion  de  las  medidas  de  transito  definidas  por  las  
 autoridades  locales.  
 Estandarizar  los  sistemas  de  informacion  de  tramites  de  transito  y  las  
 herramientas  tecnologicas  para  la  gestion  del  transito  y  el  transporte  en  via,  
 los  sistemas  de  deteccion  semiautomaticas  0  automaticas  de  infracciones  
 SAST  y  las  plataformas  tecnologicas  para  la  gestion  de  informacion  
 contravencional  y  apoyar  el  control  al  transito,  directa  0  indirectamente,  de  
 manera  subsidiaria  en  coordinacion  con  las  autoridades  municipales,  
 departamentales  y  nacionales.  
 Administrar  los  recursos  provenientes  del  impuesto  a  vehiculos  motores  que  
 le  hayan  sido  cedidos.  En  el  ambito  geografico  de  la  movilidad  del  que  trata  
 el  articulo  ,  la-tarifa  del  impuesto  a  vehiculos  automotores  establecida  en  el  
 articulo  145  de  la  Ley  488  de  1998,  0  la  ley  que  le  adicione,  sustituya  0  
 modifique,  tendra  0,2  puntos  porcentuales  adicionales.  El  recaudo  que  se  
 genere  por  este  factor  adicional  podra  cederse  total  O  parcialmente  por  parte  
 de  las  entidades  territoriales  a  la  Agencia  Regional  de  Movilidad  0  quien  haga  
 sus  veces.  
 Las  demas  que  por  ley  se  asignen,  modifiquen  0  adicionen  y  las  que  el  
 Consejo  Regionalle  delegue.  
 PARAGRAFO  1°.  Las  funciones  seran  ejercidas  en  el  ambito  geografico  
 establecido  en  la  declaratoria  del  hecho  metropolitano  de  la  movilidad,  incluidas  
 las  funciones  a  ser  cedidas  O  trasladas  por  parte  del  Gobierno  nacional.  
 ARTICULO  34°.  AGENCIA  REGIONAL  DE  SEGURIDAD  ALIMENTARIA  Y  
 COMERCIALIZACION.  La  Region  Metropolitana  podra  transferir  sus  funciones  
 a  la  Agencia  de  Comercializacion  e  Innovacion  del  Departamento  de  
 Cundinamarca  para  que  actuen  transitoriamente  como  Agencia  Regional  de  
 Seguridad  Alimentaria  y  Comercializacion,  hasta  el  31  de  diciembre  de  2023  0  
 hasta  la  fecha  en  que  el  Consejo  Regional  decida  extender  ese  plazo.  
 Cuando  la  Agencia  de  Comercializacion  e  Innovacion  del  Departamento  de  
 Cundinamarca  actué  transitoriamente  como  Agencia  Regional  de  Seguridad  
 Alimentaria  y  Comercializacion,  el  Consejo  Regional  actuara  como  su  junta  
 directiva  para  la  consulta  y  aprobacion  de  sus  decisiones  
 Para  fortalecer  los  procesos  de  abastecimiento  alimentario  y  en  beneficio  de  los  
 campesinos  de  los  cinco  departamentos  que  integran  la  Region  Administrativa  y  
 de  Planeacion  Especial  RAPE,  la  Agencia  Regional  de  Seguridad  Alimentaria  y  
 Comercializacion  coordinara  con  los  departamentos  que  la  integran  esquemas  de  
 compra  justa,  produccion  y  comercializacion.  
 24  
 
 2199  
 PARAGRAFO  1°.  El  Consejo  Regional,  una  vez  entre  en  vigencia  la  presente  
 ley,  reglamentara  el  ejercicio  de  las  competencias,  funciones  y  operacion  de  la  
 Agencia  Regional  de  Seguridad  Alimentaria  y  Comercializacion.  
 CAPITULO  VI  
 PATRIMONIO  Y  MECANISMOS  DE  FINANCIACION  
 ARTICULO  35°.  PATRIMONIO  Y  RENTAS  DE  LA  REGION  
 METROPOLITANA.  El  patrimonio  y  rentas  de  la  Region  Metropolitana  podra  
 estar  constituido  por:  
 a)  Los  recursos  del  Presupuesto  General  de  la  Nacion  que  de  acuerdo  con  la  
 disponibilidad  pueden  destinarse  para  la  Region  Metropolitana;  
 b)  Los  recursos  provenientes  de  impuestos,  tasas,  contribuciones,  tarifas,  
 derechos,  multas,  permisos  0  cualquier  otro  ingreso  que  perciba  en  ejercicio  de  
 sus  competencias;  
 C)  Los  aportes  que,  con  destino  a  la  financiacion  para  el  ejercicio  de  las  
 competencias  de  la  Region  Metropolitana,  realicen  las  entidades  territoriales  que  
 la  conforman;  
 d)  Los  ingresos  que  reciba  en  desarrollo  de  sus  competencias,  convenios  y  
 contratos,incluidos  los  de  cofinanciacion  de  infraestructura;  
 e)  Las  sumas  que  reciba  por  la  prestacion  de  servicios;  
 f)  Los  recursos  del  Sistema  General  de  Regalias  cuando  la  Region  Metropolitana  
 sea  designada  como  entidad  ejecutora  de  recursos  del  SGR,  debiendo  realizar  la  
 ejecucion  presupuestal  y  financiera  como  lo  dispone  el  articulo  27  de  la  Ley  2056  
 de  2020  0  la  norma  que  la  modifique,  adicione  0  sustituya,  previo  cumplimiento  
 del  ciclo  de  proyectos  de  inversion  de  los  que  trata  dicha  Ley  y  sus  
 reglamentaciones;  
 g)  Los  recursos  que  permitan  la  financiacion  de  pactos  territoriales,  contratos  
 plan  0  elmecanismo  que  haga  sus  veces;  
 h)  
 La  administracion  de  fondos  de  inversion  para  el  cumplimiento  de  sus  
 competencias;  
 i)  
 El  producto  del  rendimiento  de  su  patrimonio  O  de  la  enajenacion  de  sus  
 bienes;  
 j)  
 Los  recursos  que  establezcan  las  leyes,  ordenanzas  y  acuerdos;  
 k)  
 Las  donaciones  que  reciba  de  entidades  publicas  0  privadas;  
 I)  
 Los  demas  recursos  que  las  leyes  pudieran  asignar.  
 ARTICULO  36°.  COFINANCIACION  DE  LA  INFRAESTRUCTURA  DE  
 ACCESOS  URBANOS.  El  Gobierno  Nacional  podra  financiar  0  cofinanciar  el  
 mejoramiento  y  la  optimizacion  de  la  infraestructura  de  accesos  urbanos  del  
 ambito  del  area  tematica  de  la  movilidad  contenido  en  la  presente  Ley.  
 ARTICULO  37°.  PARTICIPACION  EN  LA  CONTRAPRESTACION  
 AEROPORTUARIA.  En  el  caso  de  que  se  desarrollen  nuevos  aeropuertos  
 ubicados  dentro  del  ambito  geografico  de  la  Region  Metropolitana,  la  
 contraprestacion  aeroportuaria  del  20%  del  que  trata  el  articulo  151  de  la  Ley  
 2010  de  2019,  0  la  norma  que  lo  modifique,  adicione  0  sustituya,  se  distribuira  
 25  
 
 2199  
 entre  la  Region  Metropolitana,  que  percibira  el  30%  de  los  recursos,  y  los  
 municipios  donde  se  instale  la  concesion  aeroportuaria,  quienes  recibiran  el  70%  
 restante.  Estos  recursos  se  priorizaran  a  la  construccion  y/o  mejoramiento  de  los  
 accesos  al  aeropuerto  correspondiente,  cuyo  objetivo  es  garantizar  la  adecuada  
 operacion  de  la  infraestructura  aeroportuaria  y  mejorar  el  acceso  a  la  misma.  
 ARTICULO  38°.  DERECHOS  POR  EL  USO  DE  LAS  TERMINALES  DE  
 TRANSPORTE  Y  LOS  CENTROS  DE  INTERCAMBIO  MODAL  (CIM),  A  partir  
 de  la  entrada  en  funcionamiento  de  la  Agencia  Regional  de  Movilidad,  la  
 habilitacionde  los  Centros  de  Intercambio  Modal  para  el  transporte  publico  de  
 pasajeros,  la  definicion  del  precio  publico  y  la  tarifa  por  su  acceso  y  uso  sera  
 potestad  exclusiva  de  esta  entidad  dentro  de  su  ambito  geografico.  En  el  caso  de  
 las  Terminales  de  Transporte  debera  seguir  los  ineamientos  metodologicos  que  
 sobre  la  materia  establezca  el  Ministerio  de  Transporte.  
 Los  Centros  de  Intercambio  Modal  se  podran  financiar  con  los  recursos  
 provenientes  del  cobro  del  precio  publico  y/o  las  tarifas  por  el  uso  y  acceso  a  la  
 infraestructura  de  transporte  y  de  los  recursos  provenientes  de  cobros  por  
 servicios  conexos  y  complementarios  que  se  ofrezcan.  
 La  Agencia  Regional  de  Movilidad  fijara  mediante  acto  administrativo  el  precio  
 publico  y/o  tarifas  a  pagar  por  el  derecho  por  el  uso  de  los  Centros  de  
 Intercambio  Modal  (CIM)  a  partir  de  los  costos  de  inversion,  financiacion,  
 mantenimiento  y  operacion  de  la  infraestructura.  Las  tarifas  de  los  servicios  
 conexos  y  complementarios  seran  definidas  por  las  entidades  publicas  0  privadas  
 responsables  de  la  infraestructura  y  que  estén  a  cargo  de  la  prestacion  del  
 servicio.  
 A  su  vez,  para  la  fijacion  del  precio  publico  0  las  tarifas,  la  Agencia  Regional  de  
 Movilidad  evaluara,  sin  limitarse,  factores  como  las  tipologias  vehiculares  y  su  
 capacidad,  el  tipo  de  servicio  ofrecido,  las  caracteristicas  de  la  infraestructura,  el  
 ahorro  en  costos  de  operacion,  la  demanda  de  pasajeros,  el  uso  de  la  
 infraestructura,  entre  otros.  Esta  entidad  anualmente  debera  realizar  un  estudio  
 de  revision  para  identificar  la  necesidad  de  actualizar  la  tarifa.  
 El  recaudo  por  el  acceso  y  uso  de  esta  infraestructura  estara  a  cargo  de  las  
 entidades  publicas  0  privadas  responsables  de  la  infraestructura  y  de  la  
 prestacion  del  servicio  y  el  pago  estara  a  cargo  de  sus  usuarios.  
 PARAGRAFO.  Los  programas  atinentes  a  seguridad  vial  y  medicina  preventiva  
 que  incluyen,  entre  otros,  examenes  médicos  generales  de  aptitud  fisica  y  la  
 practica  de  la  prueba  de  alcoholimetria,  derivados  de  lo  senalado  en  el  marco  de  
 la  Ley  105  de  1993,  la  Ley  336  de  1996  y  demas  normas  reglamentarias,  
 deberan  ser  operados  por  las  terminales  de  transporte  y/o  los  Centros  de  
 Intercambio  Modal  -  CIM  existentes  en  la  jurisdiccion  de  la  Region  Metropolitana  
 Bogota  Cundinamarca,  donde  se  preste  el  servicio  de  transporte  publico  terrestre  
 automotor  de  pasajeros  intermunicipal  y/o  regional  de  pasajeros.  Los  recursos  
 que  se  deban  destinar  legal  0  normativamente  a  la  financiacion  de  los  programas  
 26  
 
 2199  
 atinentes  a  seguridad  vial  y  medicina  preventiva  seran  recaudados  y  
 administrados  directamente  por  la  terminal  de  transporte  y/o  el  Centros  de  
 Intercambio  Modal  CIM.  La  vigilancia  del  recaudo  y  de  la  destinacion  de  los  
 recursos  estara  a  cargo  de  la  Agencia  Regional  de  Movilidad  O  quien  haga  sus  
 veces.  
 Las  terminales  de  transporte  existentes  en  la  jurisdiccion  de  la  Region  
 Metropolitana  Bogoté-Cundinamarca  tendran  hasta  el  30  de  junio  de  2022  para  
 adoptar  todas  las  medidas  para  garantizar  la  operacion  de  los  programas  
 atinentes  a  seguridad  vial  y  medicina  preventiva.  
 ARTICULO  39°.  SOBRETASA  AL  IMPUESTO  DE  DELINEACION  URBANA.  
 Los  municipios  y  el  Distrito  Capital  que  conformen  la  Region  Metropolitana  
 Bogota  -  Cundinamarca  podran  adoptar  a  través  de  sus  concejos  municipales  y  
 distrital  una  sobretasa  al  impuesto  de  delineacion  urbana  Su  valor  correspondera  
 a  un  1%  adicional  a  la  tasa  impositiva  para  aquellos  municipios  cuya  tarifa  del  
 impuesto  sea  un  valor  porcentual  sobre  el  valor  de  la  obra-  0  al  40%  adicional  al  
 valor  del  impuesto  para  aquellos  municipios  cuya  tarifa  del  impuesto  sea  un  
 valor  referido  en  SMMLV  0  UVTS-.  Los  recursos  total  0  parcialmente  seran  
 transferidos  a  la  Region  Metropolitana.  
 Los  elementos  tributarios  asociados  a  la  citada  sobretasa  corresponderan  a  los  
 del  impuesto  de  delineacion  urbana  que  para  tal  efecto  haya  reglamentado  cada  
 autoridad  municipal  0  distrital.  
 PARAGRAFO  1,  Esta  sobretasa  podra  suplir  los  aportes  de  que  trata  el  literal  C  
 del  articulo28  de  la  presente  ley.  
 ARTICULO  40°.  PLUSVALIA.  La  Region  Metropolitana  sera  titular  del  derecho  
 a  participar  en  la  plusvalia  que  generen  las  acciones  urbanisticas  de  caracter  
 regional  que  esta  desarrolle,  asi  como  la  ejecucion  de  obras  publicas  que  adelante  
 la  RegionMetropolitana.  
 ARTICULO  41°.  CONTRIBUCION  REGIONAL  DE  VALORIZACION.  Créase  
 la  contribucion  regional  de  valorizacion  como  un  mecanismo  de  recuperacion  de  
 los  costos  O  participacion  en  los  beneficios  generados  por  obras  de  interés  
 publico  0  por  proyectos  de  infraestructura  que  la  Region  Metropolitana  Bogota-  
 Cundinamarca,  directamente  0  a  través  de  sus  agencias,  declare  de  impacto  
 regional  y  que  sean  ejecutados  directa  0  indirectamente  por  ellas,  la  cual  recae  
 sobre  los  bienes  inmuebles  que  se  beneficien  con  la  ejecucion  de  dichas  obras  0  
 proyectos.  
 El  sujeto  activo  de  la  contribucion  regional  de  valorizacion  sera  la  Region  
 Metropolitana  Bogota  Cundinamarca,  a  través  de  la  entidad  publica  a  la  que  
 aquella  le  asigne  las  funciones  para  el  cobro  de  la  contribucion.  El  sujeto  pasivo,  
 el  hecho  generador,  la  base  gravable,  la  tarifa,  el  sistema  para  determinar  costos  
 y  beneficios,  y  el  método  de  distribucion  de  la  contribucion,  seran  los  definidos  
 en  la  parte  XII  de  la  Ley  1819  de  2016,  ola  norma  que  la  modifique,  adicione  0  
 27  
 
 2199  
 sustituye,  ajustados  al  ambito  geografico  de  la  Region  Metropolitana  Bogota  
 Cundinamarca.  
 Correspondera  a  la  Agencia  Regional  de  Movilidad  reglamentar,  aplicar  
 directamente  el  cobro  y  realizar  el  recaudo  de  la  contribucion  regional  de  
 valorizacion  para  cada  proyecto  de  infraestructura  a  desarrollarse  en  el  ambito  
 geografico  de  la  Region  Metropolitana  Bogota  Cundinamarca.  
 ARTICULO  42°.  APORTE  NACIONAL.  En  consideracion  al  Acto  Legislativo  02  
 de  2020  que  modifica  el  articulo  325  de  la  Constitucion  Politica  con  el  fin  de  
 crear  la  Region  Metropolitana,  la  Nacion  anualmente  aportara,  en  calidad  de  
 transferencia  no  condicionada  y  de  libre  destinacion,  a  la  Region  Metropolitana  
 Bogota  -  Cundinamarca,  una  suma  no  inferior  a  SETENTA  Y  CINCO  MIL  
 MILLONES  DE  PESOS  (75.000.000.000)  a  partir  de  la  vigencia  del  presupuesto  
 del  2023.  El  monto  anterior,  aumentara  anualmente  en  un  porcentaje  igual  al  
 indice  de  Precios  al  Consumidor  (IPC)  del  ano  inmediatamente  anterior.  
 PARAGRAFO.  Los  proyectos  de  inversion  de  la  Region  Metropolitana  Bogota  
 Cundinamarca,  que  se  financian  con  los  recursos  consagrados  en  el  presente  
 articulo,  deberan  tener  acompanamiento  técnico  del  Departamento  Nacional  de  
 Planeacion  LE  DNP.  
 ARTICULO  43°.  AUTORIZACION  PARA  IMPONER  SOBRETASAS  A  LOS  
 IMPUESTOS  ADMINISTRADOS  POR  LAS  ENTIDADES  ASOCIADAS  A  LA  
 REGION  METROPOLITANA  BOGOTA.  El  Distrito  Capital,  el  Departamento  de  
 Cundinamarca  y  los  municipios  de  Cundinamarca  que  se  asocien  a  la  Region  
 Metropolitana  Bogota,  podran  imponer,  con  destino  a  la  financiacion  de  
 proyectos  de  inversion  de  la  Region  Metropolitana  Bogota,  sobretasas  respecto  a  
 los  impuestos  de  su  propiedad  0  por  ellos  administrados,  excepcion  hecha  del  
 Impuesto  de  Industria  y  Comercio  y  sus  complementarios,  de  la  Sobretasa  a  la  
 Gasolina,  y  de  los  Impuestos  al  Consumo  de  qué  trata  la  ley  223  de  1995  y  las  
 normas  que  los  modifican.  
 Cuando  la  sobretasa  recaiga  sobre  un  impuesto  que  tenga  formulario  para  su  
 declaracion,  las  entidades  territoriales  que  la  adopten  deberan  adicionar  una  
 casilla  en  los  formularios  para  su  liquidacion.  
 Las  tarifas  de  cada  una  de  las  sobretasas  con  destino  a  la  Region  Metropolitana  
 Bogota  no  podran  exceder  del  5%  (cinco  por  ciento)  del  respectivo  impuesto  a  
 cargo.  
 Las  entidades  territoriales  asociadas  deberan  transferir  a  la  Region  Metropolitana  
 Bogota  los  recursos  de  la  sobretasa  de  que  trata  este  articulo  dentro  de  los  15  
 dias  siguientes  a  cada  trimestre.  
 ARTICULO  44°.  RÉGIMEN  SALARIAL.  Los  empleados  publicos  de  la  Region  
 Metropolitana  Bogota-Cundinamarca,  tendran  un  régimen  salarial  especial  que  
 determinara  el  Gobierno  Nacional  dentro  de  los  limites  establecidos  por  la  Ley  
 617  de  2000  y  el  Marco  Fiscal  de  Mediano  Plazo;  en  todo  caso,  en  virtud  del  
 28  
 
 2199  
 principio  de  progresividad  laboral  este  régimen  no  podra  ser  inferior  al  
 actualmente  vigente  para  el  Distrito  Capital  de  Bogota.  
 El  régimen  salarial  de  los  empleados  y  trabajadores  de  la  Region  Metropolitana  
 Bogotd-Cundinamarca  estara  sujeto  a  la  disponibilidad  presupuestal  de  la  Region  
 Metropolitana  Bogotè-Cundinamarca  y  debera  contar  con  previo  concepto  
 expedido  por  el  Consejo  Regional.  
 El  gobierno  nacional  reglamentara  el  régimen  salarial  especial  para  los  
 empleados  publicos  de  la  Region  Metropolitana  Bogoté-Cundinamarca,  dentro  de  
 un  término  no  mayor  a  seis  (6)  meses  contados  a  partir  de  la  expedicion  de  la  
 presente  ley.  
 ARTICULO  45°.  PROYECTOS  FINANCIADOS  CON  REGALIAS.  Sin  perjuicio  
 de  la  autonomia  territorial,  la  Region  Metropolitana  podra  presentar  los  
 proyectos  de  inversion  ante  el  respectivo  Organo  Colegiado  de  Administracion  y  
 Decision  Regional  de  que  trata  el  literal  b)  del  articulo  33  de  la  Ley  2056  de  2020  
 0  la  norma  que  la  modifique,  adicione  0  sustituya  que  tengan  relacion  con  la  
 jurisdiccion  y  competencias  de  la  Region  Metropolitana.  Los  proyectos  de  
 inversion  a  los  que  se  refiere  el  presente  articulo  deberan  dar  cumplimiento  al  
 marco  normativo  dispuesto  por  el  Sistema  General  de  Regalias.  
 CAPITULO  VII  
 CONTROL  POLITICO,  PARTICIPACION  CIUDADANA  Y  TRANSPARENCIA  
 Y  ACCESO  A  LA  INFORMACION  
 ARTICULO  46°.  EL  EJERCICIO  DEL  CONTROL  POLITICO.  Corresponde  
 ejercerlo  a  la  Asamblea  Departamental  de  Cundinamarca,  el  Concejo  de  Bogota  
 y  los  concejos  de  los  municipios  asociados  a  la  Region  Metropolitana  Bogota  
 Cundinamarca.  El  control  politico  se  realizara  unicamente  para  asuntos  propios  
 de  su  jurisdiccion  que  tengan  relevancia  regional.  
 El  control  politico  estara  sujeto  a  las  disposiciones  del  articulo  300  y  313  de  la  
 constitucion  politica.  
 ARTICULO  47°.  INFORME  DE  GESTION.  El  director  de  la  Region  
 Metropolitana  debera  presentar  anualmente  de  manera  separada,  a  cada  una  de  
 las  corporaciones  publicas  de  los  entes  territoriales  que  hagan  parte  de  la  Region  
 un  informe  de  gestion  de  las  actividades  realizadas.  
 PARAGRAFO.  La  respectiva  corporacion  publica  también  podra  solicitar  
 informaciones  por  escrito  al  Director  de  la  Region  Metropolitana,  directores  0  
 gerentes  de  sus  agencias  y  autoridades,  las  cuales  deberan  ser  resueltas  dentro  
 de  los  diez  (10)  dias  siguientes,  convocandolos  para  que  en  sesion  especial  
 rindan  declaraciones  sobre  hechos  relacionados  con  los  asuntos  que  sean  objeto  
 de  estudio.  
 29  
 
 2199  
 Ante  la  renuencia  0  negativa  de  las  autoridades  de  atender  las  citaciones  sin  
 excusa  justificada  0  rendir  los  informes  solicitados,  se  dara  lugar  a  la  imposicion  
 de  las  sanciones  a  que  haya  lugar,  previstas  en  la  ley.  
 ARTICULO  48°.  INTEGRACION  DE  SUBCOMISIONES.  Las  corporaciones  
 publicas  podran  integrar  una  sub-  comision  de  integracion  regional,  conformada  
 por  los  delegados  que  cadaente  establezca,  con  el  fin  de  hacer  seguimiento  a  la  
 gestion  desarrollada  por  el  Consejo  Regional  y  Director  de  la  Region  
 Metropolitana,  directores  0  gerentes  de  sus  agencias  y  autoridades.  
 ARTICULO  49°.  AGORA  METROPOLITANA.  Créase  el  Agora  Metropolitana  
 como  un  espacio  virtual  y  presencial  de  encuentro,  deliberacion  y  concertacion  
 para  plantear,  co-crear  y  priorizar  iniciativas  y  propuestas  que  incidan  en  la  
 construccion,  seguimiento  y  evaluacion  de  las  politicas,  programas,  planes  y  
 proyectos  de  la  Region  Metropolitana  en  torno  a  las  areas  tematicas  y  los  hechos  
 metropolitanos  declarados.  Garantizara  el  acceso  a  lainformacion  y  promovera,  la  
 deliberacion,  la  innovacion  social,  la  colaboracion,  la  formacion  y  facilitara  el  
 control  social  y  ciudadano.  
 ARTICULO  50°.  PARTICIPANTES.  Podran  participar  en  el  Agora  
 Metropolitana  la  ciudadania  organizada  y  no  organizada,  los  miembros  de  las  
 corporaciones  publicas  de  los  municipios  de  Cundinamarca,  el  Departamento  y  el  
 Distrito  Capital,  la  academia,  organizaciones  internacionales  y  demas  comunidad  
 interesada  en  el  desarrollo  de  la  Region  Metropolitana.  
 ARTICULO  510,  SESIONES.  El  Agora  Metropolitana  sera  convocado  por  el  
 Consejo  Regional,  definiendo  la  metodologia  de  las  sesiones  que  garantice  la  
 participacion  de  los  asistentes  y  la  priorizacion  de  las  iniciativas  propuestas  tanto  
 en  el  Plan  Director  de  Desarrollo  y  Ordenamiento  Regional,  los  demas  planes  y  
 proyectos.  
 PARAGRAFO  1°.  El  Consejo  Regional  definira  el  reglamento  de  funcionamiento  
 del  Agora  Metropolitana.  
 PARAGRAFO  2°.  El  Consejo  Regional,  dentro  de  los  tres  meses  siguientes  a  la  
 sesion  del  Agora  Metropolitana  presentara  el  informe  de  las  iniciativas  propuestas  
 que  fueron  incluidos  en  politicas,  programas,  planes  y  proyectos  de  la  Region  
 Metropolitana  para  su  seguimientoy  evaluacion.  
 ARTICULO  52°.  TRANSPARENCIA  Y  ACCESO  A  LA  INFORMACION.  Los  
 organismos  de  la  Region  Metropolitana  facilitaran  informacion  suficiente,  
 pertinente  y  de  calidad  en  concordancia  conla  Ley  1712  de  2014,  y  las  normas  
 que  la  modifiquen,  adicionen  0  sustituyan  a  través  de  instrumentos  virtuales  y  
 analogos,  que  facilite  el  control  social  y  ciudadano  en  torno  a  los  asuntos  
 relacionados  con  la  Region  Metropolitana.  
 ARTICULO  53°.  CONTROL  FISCAL  Y  DISCIPLINARIO.  El  control  fiscal  y  
 disciplinario  de  la  Region  Metropolitana  Bogota  Cundinamarca  y  sus  entidades  
 30  
 
 2199  
 estara  a  cargo  de  la  Contraloria  General  de  la  Republica  y  la  Procuraduria  
 General  de  la  Nacion,  respectivamente.  
 ARTICULO  54°.  Adicionese  el  siguiente  paragrafo  al  articulo  26  de  la  Ley  99  de  
 1993:  
 PARAGRAFO  4°.  El  Consejo  Directivo  de  la  Corporacion  Autonoma  Regional  de  
 Cundinamarca  CAR  estara  conformado  de  la  siguiente  manera:  
 Consejo  Directivo  de  la  CAR  
 1  Representante  del  Presidente  de  la  Republica  
 1  Representante  del  Ministro  de  Ambiente  
 1  Gobernador  de  Cundinamarca,  quien  preside  
 1  Gobernador  de  Boyaca  
 1  Alcalde  de  Bogota  
 4  Alcaldes  de  municipios  del  territorio  CAR  
 1  Representante  de  comunidades  indigenas  
 1  Representante  del  sector  privado  
 1  Representante  de  ONGS  del  territorio  CAR  
 1  Director  de  la  Region  Metropolitana  
 1  Rector  O  su  representante  de  una  Universidad  acreditada  como  de  
 alta  calidad  dela  region.  
 ARTICULO  55°.  VEEDURIA  CIUDADANA.  Cada.  unaende"  las  -entidades  
 territoriales  integrantes  de  la  Region  Metropolitana  promoveran  la  organizacion  
 de  los  habitantes  y  comunidades  de  sus  territorios,  y  estimularan  la  creacion  de  
 asociaciones  profesionales,  culturales,  civicas,  populares,  comunitarias  y  
 juveniles  que  sirvan  de  mecanismo  de  representacion,  control  y  seguimiento  en  
 las  distintas  instancias  de  participacion,  concertacion  y  vigilancia  de  la  gestion  y  
 acciones  que  adelante  la  Region  Metropolitana  sobre  el  territorio.  
 Los  ciudadanos  y  organizaciones  organizadas  en  veedurias  ciudadanas  podran  
 inscribir  su  veeduria  ante  la  Direccion  Administrativa  de  la  Region  Metropolitana,  
 quienes  deberan  llevar  registro  publico  de  las  veedurias  inscritas  en  su  
 jurisdiccion.  
 ARTICULO  56°.  CONSEJO  REGIONAL  DE  SEGURIDAD  Y  CONVIVENCIA  
 CIUDADANA.  Para  la  coordinacion  y  complementaried  de  las  acciones  en  
 materia  de  Seguridad,  Convivencia  y  Justicia,  la  Region  Metropolitana  conformara  
 un  Consejo  de  Seguridad  y  Convivencia  Ciudadana  y  Justicia  integrado  por  los  
 miembros  del  Consejo  Regional  y  demas  autoridades  relacionadas  con  la  materia,  
 de  conformidad  con  la  Ley  1801  de  2016  y  demas  normas  que  la  modifiquen  O  
 adicionen.  
 ARTICULO  57°.  EL  RETIRO  DE  UN  MUNICIPIO  DE  LA  REGION  
 METROPOLITANA.  Debera  ser  iniciativa  del  alcalde  municipal.  La  decision  
 debera  ser  justificada  y  adoptarse  mediante  Acuerdo  municipal  aprobado  por  la  
 mayoria  absoluta  de  los  miembros  del  respectivo  Concejo.  La  salida  sera  
 31  
 
 2199  
 comunicada  al  Consejo  Regional,  pero  se  hara  efectiva  solo  después  de  vencido  
 el  término  que  para  el  efecto  se  defina  en  el  Estatuto  de  organizacion  y  
 funcionamiento  de  la  Region  Metropolitana,  para  lo  cual  se  atendera  el  principio  
 de  gradualidad.  En  todo  caso,  el  plazo  no  sera  inferior  a  un  (1)  ano.  Para  el  
 retiro  el  municipio  debera  estar  al  dia  con  en  sus  obligaciones  economicas  con  la  
 Region  Metropolitana  y  no  podra  afectar  el  cumplimiento  del  Plan  estratégico  y  
 Ordenamiento  metropolitano,  ni  de  los  compromisos  0  de  las  decisiones  
 regionales  adoptadas.  
 ARTICULO  58°.  AUDIENCIAS  PUBLICAS  DE  RENDICION  DE  CUENTAS.  
 Anualmente,  y  en  cada  una  de  las  entidades  territoriales  integrantes  de  la  
 Region  Metropolitana,  el  Director  Metropolitano,  realizara  al  menos  una  
 Audiencia  Publica  de  Rendicion  de  Cuentas,  garantizando  una  amplia  divulgacion  
 y  participacion  de  la  ciudadania,  para  analizar  la  evolucion  de  sus  planes,  
 programas  y  proyectos,  evaluarlos  Y,  en  caso  de  ser  necesario,  mejorarlos.  
 ARTICULO  59°.  VIGENCIA  Y  DEROGATORIA.  La  presente  ley  rige  a  partir  
 de  la  fecha  de  supublicacion  y  deroga  las  disposiciones  que  le  sean  contrarias.  
 EL  PRESIDENTE  DEL  HONORABLE  SENADO  DE  LA  REPUBLICA  
 JOAN  DIEGO  GOMEZ  JIMÉNEZ  
 EL  SECRETARIO  GENERAL  DEL  HONORABLE  SENADO  DE  LA  REPUBLICA  
 GREGORIO  ELJACH  PACHECO  
 LA  PRESIDENTE  DE  LA  HONORABLE  CAMARA  DE  REPRESENTANTES  
 JENNIFER  KRISTIN  ARIAS  FALLA  
 32  
 
 2199  
 EL  SECRETARIO  GENERAL  DE  LA  HONORABLE  CAMARA  DE  
 REPRESENTANTES  
 JORGE  HUMBERTO  MANTILLA  SERRANO  
 33  
 
 2199  
 LEY  ORGANICA  No.  
 "POR  MEDIO  DE  LA  CUAL  SE  DESARROLLA  EL  ARTICULO  325  DE  LA  
 CONSTITUCION  POLITICA  Y  SE  EXPIDE  EL  RÉGIMEN  ESPECIAL  DE  LA  
 REGION  METROPOLITANA  BOGOTA  CUNDINAMARCA  
 REPUBLICA  DE  COLOMBIA  =  GOBIERNO  NACIONAL  
 PUBLIQUESE  Y  CUMPLASE:  8  F  FEB  2022  
 Dada  en  Bogota,  D.C.,  a  los  
 EL  MINISTRO  DEL  INTERIOR,  
 DAMELANDRÉSPALNEIOS  MARTINEZ  
 EL  MINISTRO  DE  HACIENDA  YCREDITOPUBNCO,  
 JOSÉ  MANUEL  RESTREPO  ABONDANO  
 EL  MINISTRO  DE  VIVIENDA,  CIUDAD  Y  TERRITORIO,  
 JONATHAN  TYBALT  MALAGON  GONZALEZ  
 LA  MINISTRA  DE  TRANSPORTE,  
 I  I  
 ANGELA  MARIA  OROZCO  GOMEZ  
 
 2199  
 Hoja  No.  2  Continuacion  de  la  Ley  Organica  "POR  MEDIO  DE  LA  CUAL  SE  DESARROLLA  EL  
 ARTICULO  325  DE  LA  CONSTITUCION  POLITICA  Y  SE  EXPIDE  EL  RÉGIMEN  ESPECIAL  DE  LA  
 REGION  METROPOLITANA  BOGOTA  CUNDINAMARCA"  
 8  FEB  2022  
 LA  DIRECTORA  DEL  DEPARTAMENTO  NACIONAL  DE  PLANEACION,  
 ALEJANDRA  CAROLINA  BOTERO  BARCO  
 EL  DIRECTOR  DEL  DEPARTAMENTO  ADMINISTRATIVO  
 DE  LA  FUNCION  PUBLICA,  
 NERIO  JOSÉ  ALVIS  BARRANCO  
 
