LEY  No.  
 2225  
 30JUN2022  
 "POR  MEDIO  DE  LA  CUAL  SE  REFORMAN  LAS  LEYES  1636  DE  2013,  2  DE  2002,  
 SE  FOMENTA  LA  GENERACION  DE  EMPLEO  Y  SE  DICTAN  OTRAS  DISPOSICIONES"  
 EL  CONGRESO  DE  COLOMBIA  
 DECRETA:  
 Articulo  1.  Objeto.  La  presente  ley  tiene  por  objeto  reformar  y  adicionar  las  
 Leyes  1636  de  2013  y  789  de  2002,  estableciendo  nuevos  apoyos  para  el  
 cesante,  para  los  cuidadores  y  madres  O  padres  cabeza  de  familia  en  el  marco  
 de  la  prestacion  social  del  Subsidio  Familiar  y  fortaleciendo  el  Sisterna  Nacional  
 de  Empleo  para  generar  una  mayor  funcionalidad  y  eficiencia  en  su  servicio,  
 atendiendo  las  necesidades  de  la  poblacion  para  acceder  al  empleo.  
 Articulo  2.  Modifiquese  el  articulo  3°  de  la  Ley  1636  de  2013,  el  cual  quedara  
 asi:  
 Articulo  3.  Campo  de  aplicacion.  Todos  los  trabajadores  del  sector  publico  
 y  privado,  dependientes  O  en  cuyo  nombre  se  hubiese  realizado  tales  
 pagos  O  independientes,  que  realicen  aportes  a  las  Cajas  de  
 Compensacion  Familiar,  por  lo  menos  por  un  ano  continuo  C  discontinuo  
 en  los  ultimos  tres  (3)  anos  si  se  es  dependiente,  y  por  lo  menos  dos  anos  
 continuos  O  discontinuos  en  los  ultimos  tres  (3)  anos  si  se  es  
 independiente,  accederan  al  Mecanismo  de  Proteccion  al  Cesante,  sin  
 importar  la  forma  de  su  vinculacion,  y  de  conformidad  con  lo  establecido  
 por  la  reglamentacion  que  determine  el  Gobierno  Nacional.  
 Los  beneficios  economicos  a  los  que  tendran  derecho  todos  los  
 trabajadores  que  aportaron  a  las  Cajas  de  Compensacion  Familiar  seran:  
 a,  Pago  de  la  cotizacion  al  Sistema  de  Seguridad  Social  en  Salud  y  
 Pensiones  sobre  un  (1)  SMMLV,  
 b.  Una  transferencia  economica  por  un  valor  de  uno  punto  cinco  (1.5)  
 SMMLV,  para  aquellos  cotizantes  en  categoria  a  y  b  del  Sistema  de  
 Subsidio  Familiar.  
 
 Articulo  3.  Modifiquese  el  articulo  11  de  Ley  1636  de  2013,  el  cual  quedara  asi:  
 Articulo  11.  Reconocimiento  de  los  Beneficios.  Las  Cajas  de  
 Compensacion  Familiar  deberan  verificar,  dentro  de  los  quince  (15)  dias  
 habiles  siguientes  a  la  peticion  del  cesante,  si  cumple  O  no  con  las  
 condiciones  de  acceso  a  los  beneficios  del  Fondo  de  Solidaridad  de  
 Fomento  al  Empleo  y  Proteccion  al  Cesante  FOSFEC,  establecido  en  la  
 presente  Ley.  En  el  caso  que  el  cesante  senale  haber  realizado  ahorro  
 voluntario,  las  Administradoras  de  Fondos  de  Cesantias  deberan,  
 notificar  el  monto  ahorrado  voluntariamente  al  Mecanismo  de  Proteccion  
 al  Cesante.  La  informacion  correspondiente  al  promedio  del  salario  
 mensual  devengado  durante  el  ultimo  ano  de  trabajo  de  la  persona  
 cesante  provendra  de  lo  reportado  a  las  Cajas  de  Compensacion  
 Familiar.  
 El  cesante  que  cumpla  con  los  requisitos  de  acceso  sera  incluido  por  las  
 Cajas  de  Compensacion  Familiar  en  el  registro  para  ser  beneficiario  del  
 pago  de  la  cotizacion  al  Sistema  de  Seguridad  Social  en  Salud  y  
 Pensiones,  y  de  la  transferencia  economica  por  un  valor  de  uno  punto  
 cinco  (1.5)  SMMLV  por  un  periodo  de  cuatro  (4)  meses,  dividida  en  
 mensualidades  decrecientes  por  igual  numero  de  meses,  remitiéndolo  a  
 las  agencias  de  gestion  y  colocacion  de  empleo  de  las  Cajas  de  
 Compensacion  Familiar,  para  iniciar  la  ruta  de  empleabilidad.  
 En  el  caso  de  haber  realizado  ahorros  voluntarios  de  sus  cesantias  para  
 el  Mecanismo  de  Proteccion  al  Cesante,  igualmente  recibira  el  incentivo  
 monetario  correspondiente,  de  acuerdo  con  la  reglamentacion  que  el  
 Gobierno  Nacional  expida  para  tal  fin.  
 La  decision  negativa  respecto  a  la  postulacion  del  trabajador  para  recibir  
 los  beneficios  del  Fondo  de  Solidaridad  de  Fomento  al  Empleo  y  
 Proteccion  al  Cesante  puede  controvertirse  por  el  interesado  ante  la  Caja  
 de  Compensacion  Familiar  como  administradora  respectiva  del  FOSFEC.  
 Paragrafo  1.  Para  que  proceda  el  traslado  del  ahorro  voluntario  de  
 cesantias,  de  conformidad  con  lo  senalado  con  en  el  paragrafo  del  
 articulo  7  de  la  presente  ley,  el  FOSFEC  debera  entregar  al  cesante  la  
 certificacion  que  acredite  el  cumplimiento  de  los  requisitos  para  ser  
 beneficiario  del  mecanismo  de  proteccion  al  cesante.  
 Paragrafo  2.  El  aspirante  a  estos  beneficios  debera  diligenciar  ante  la  
 ultima  Caja  de  Compensacion  Familiar  a  la  que  haya  estado  afiliado,  la  
 solicitud  pertinente  para  poder  aspirar  a  obtener  los  beneficios  de  que  
 trata  la  presente  Ley.  
 Articulo  4°.  Pago  de  prestaciones  economicas  de  forma  decreciente.  La  
 transferencia  economica  a  la  que  se  refiere  el  literal  b  del  articulo  2  de  la  
 presente  ley,  por  un  valor  de  uno  punto  cinco  (1.5)  SMMLV,  se  hara  con  cargo  
 a  la  Subcuenta  de  Prestaciones  Economicas  del  Fondo  de  Solidaridad  de  
 Fomento  al  Empleo  y  Proteccion  al  Cesante-  FOSFEC,  hasta  donde  permita  la  
 
 2225  
 disponibilidad  O  tope  maximo  de  esta  Subcuenta,  sera  entregada  hasta  por  un  
 periodo  de  cuatro  (4)  meses  de  manera  decreciente,  de  la  siguiente  manera:  
 1.  
 40%  de  1.5  salarios  minimos  mensuales  legales  vigentes  
 2.  
 30%  de  1.5  salarios  minimos  mensuales  legales  vigentes  
 3.  
 20%  de  1.5  salarios  minimos  mensuales  legales  vigentes  
 4.  
 10%  de  1.5  salarios  minimos  mensuales  legales  vigentes.  
 Articulo  5.  La  transferencia  economica  por  un  valor  de  1.5  SMMLV  de  que  trata  
 esta  Ley  no  se  constituira  como  un  recurso  garante  del  minimo  vital  y  movil  del  
 desempleado,  sino  como  subsidio  al  cesante,  cuyo  pago  se  realizara  de  acuerdo  
 con  la  forma  establecida  en  esta  Ley.  
 La  transferencia  monetaria  se  pagara  exclusivamente  con  cargo  a  los  recursos  
 del  Fondo  de  Solidaridad  de  Fomento  al  Empleo  y  Proteccion  al  Cesante,  y  la  
 Nacion  no  sera  garante  en  el  pago  de  este  subsidio.  
 Articulo  6.  Modifiquese  el  articulo  12  de  la  Ley  1636  de  2013,  el  cual  quedara  
 asi.  
 Articulo  12.  Tipo,  periodo  y  pago  de  los  beneficios.  Los  trabajadores  
 dependientes  O  independientes  que  cumplan  con  el  requisito  de  aportes  
 a  Cajas  de  Compensacion  Familiar  recibiran  un  beneficio,  con  cargo  al  
 FOSFEC,  que  consistira  en  aportes  al  Sistema  de  Seguridad  Social  en  
 Salud  y  Pensiones,  calculado  sobre  un  (1)  SMMLV.  
 El  cesante  que  asi  lo  considere,  podra  con  cargo  a  sus  propios  recursos,  
 cotizar  al  Sistema  de  Seguridad  Social  en  Salud  y  Pensiones  por  encima  
 de  un  (1)  SMMLV.  
 Los  beneficios  antes  senalados  se  pagaran  por  un  maximo  de  seis  (6)  
 meses.  
 Si  un  trabajador  dependiente  0  independiente,  ademas  de  realizar  
 aportes  a  las  Cajas  de  Compensacion  Familiar,  voluntariamente  hubiera  
 ahorrado  en  el  Mecanismo  de  Proteccion  al  Cesante,  recibira  como  
 beneficio  monetario  un  valor  proporcional  al  monto  del  ahorro  alcanzado  
 con  cargo  al  FOSFEC.  
 Articulo  7.  Modifiquese  el  articulo  15  de  la  Ley  1636  de  2013,  el  cual  quedara  
 asi:  
 Articulo  15.  Prohibicion  de  recibir  los  beneficios  con  cargo  al  FOSFEC.  
 No  podran  recibir  beneficios  con  cargo  al  Fondo  de  Solidaridad  de  
 Fomento  al  Empleo  y  Proteccion  al  Cesante  (FOSFEC):  
 a.  Los  trabajadores  cesantes  que,  luego  de  terminar  una  relacion  laboral,  
 mantengan  otra(s)  vigente(s)  O  haya(n)  percibidos  beneficios  del  Fondo  
 
 de  Solidaridad  de  Fomento  al  Empleo  y  Proteccion  al  Cesante,  durante  
 seis  (6)  meses  continuos  O  discontinuos  en  los  ultimos  tres  (3)  anos.  
 b.  Quienes  obtuvieren  mediante  simulacion  0  engano  algun  tipo  de  beneficio  
 del  Fondo  de  Solidaridad  de  Fomento  al  Ernpleo  y  Proteccion  al  Cesante  
 (FOSFEC),  previa  comprobacion  de  tal  situacion  a  través  de  sentencia  
 judicial  proferida  por  la  autoridad  competente.  La  Caja  de  Compensacion  
 Familiar  que  tenga  conocimiento  de  tal  hecho  compulsara  copias  a  la  
 autoridad  competente  para  que  adelante  la  respectiva  investigacion.  
 C.  Los  trabajadores  cesantes  a  quienes  se  les  haya  asignado  y  girado  estos  
 beneficios  con  cargo  al  Fondo  de  Solidaridad  al  Empleo  y  Proteccion  al  
 Cesante  (FOSFEC),  y  que  la  transferencia  economica  no  sea  cobrada  en  
 el  término  de  cuatro  (4)  meses,  sera  reintegrada  al  FOSFEC.  
 Paragrafo  1.  Los  beneficios  con  cargo  al  Fondo  de  Solidaridad  de  
 Fomento  al  Empleo  y  Proteccion  al  Cesante  -FOSFEC,  seran  
 incompatibles  con  toda  actividad  remunerada  y  con  el  pago  de  cualquier  
 tipo  de  pension.  
 Paragrafo  2.  Las  Cajas  de  Compensacion  Familiar  deberan  articular  
 esfuerzos  con  las  Entidades  Estatales  del  Sistema  General  de  Seguridad  
 Social  para  verificar  nuevas  vinculaciones  laborales  y  fuentes  de  ingreso  
 por  parte  del  cesante  para  evitar  el  detrimento  de  los  recursos  por  pagos  
 indebidos  0  en  exceso  y  seran  responsables  por  estos  siempre  y  cuando  
 el  pago  se  hubiera  realizado  con  informacion  precisa  y  actualizada.  
 Paragrafo  3.  Para  los  casos  dispuestos  en  el  literal  a  y  b  quienes  reciban  
 los  beneficios  con  cargo  al  Fondo  de  Solidaridad  de  Fomento  al  Empleo  
 y  Proteccion  al  Cesante  (FOSFEC)  perderan  el  beneficio  y  deberan  
 devolver  las  sumas  de  las  transferencias  economicas  consignadas  y  los  
 aportes  hechos  al  Sistema  General  de  Seguridad  Social,  mas  sus  
 intereses,  sumado  a  las  acciones  penales  a  que  haya  lugar.  
 Articulo  8.  Adicionese  el  numeral  8  al  Paragrafo  1  del  articulo  3  de  la  ley  789  
 de  2002:  
 8.  Elo  la  conyuge  O  companero(a)  permanente  del  trabajador  afiliado  que  
 no  cuente  con  vinculacion  laboral  O  ingreso  alguno  y  que  realice  
 actividades  de  cuidado  respecto  de  cualquier  persona  a  cargo  del  
 trabajador  en  los  términos  previstos  en  el  presente  articulo.  La  cuota  
 monetaria  sera  otorgada  a  aquellos  trabajadores  afiliados  cuya  
 remuneracion  mensual  fija  O  variable  O  la  del  hogar  no  sobrepase  los  dos  
 (2)  salarios  minimos  mensuales  legales  vigentes.  
 Para  efectos  de  la  presente  Ley,  se  entendera  por  cuidador  la  persona,  
 profesional  O  no,  que  apoya  en  la  realizacion  de  las  tareas  basicas  de  la  
 vida  cotidiana  de  una  persona  con  discapacidad  debidamente  certificada  
 por  la  Entidad  Promotora  de  Salud  -EPS-  quien,  sin  la  asistencia  de  la  
 primera,  no  podria  realizarlas.  El  servicio  de  cuidado  O  asistencia  personal  
 
 2225  
 estara  siempre  supeditado  a  la  autonomia,  voluntad  y  preferencias  de  la  
 persona  con  discapacidad  a  quien  se  presta  la  asistencia.  
 Los  beneficiarios  dependientes  que  aspiren  obtener  el  beneficio  previsto  
 para  conyuges  que  realizan  actividades  de  cuidado,  deberan  certificar  
 ante  la  Caja  de  Compensacion  Familiar  que  no  cuentan  con  una  fuente  
 formal  directa  de  ingresos  y  no  realizan  una  actividad  formal  remunerada.  
 Para  efectos  de  la  entrega  de  este  beneficio,  sera  necesario  tener  la  
 certeza  médica  expedida  por  la  EPS,  IPS  O  entidad  competente,  sobre  la  
 situacion  de  discapacidad  de  la  persona  que  requiere  asistencia  en  
 actividades  de  higiene,  aseo  O  alimentacion,  ayuda  en  la  administracion  
 de  medicamentos  por  via  oral.  Labores  que  pueden  ser  desempenadas  
 por  un  cuidador,  que  para  efectos  de  la  presente  Ley  es  el  conyuge  O  
 companero(a)  permanente.  
 Articulo  9.  Modifiquese  el  paragrafo  2°  del  articulo  9  de  la  ley  789  de  2002,  el  
 cual  quedara  asi:  
 PARAGRAFO  2.  Afiliacion  automatica  de  pensionados  al  sistema  de  
 subsidio  familiar.  Los  trabajadores  que  hubieren  acreditado  veinticinco  
 (25)  0  mas  anos  de  afiliacion  al  Sistema  de  Subsidio  Familiar,  a  través  de  
 una  Caja  de  Compensacion  Familiar,  seran  afiliados  autométicamente  al  
 Sistema  de  Subsidio  Familiar  en  calidad  de  pensionados  por  fidelidad  de  
 manera  inmediata  en  la  ultima  Caja  de  Compensacion  Familiar  a  la  que  
 estuvo  afiliado,  una  vez  sea  reconocida  su  pension  por  parte  del  Sistema  
 General  de  Pensiones  O  por  el  Sistema  de  Riesgos  Laborales  y  tendran  
 derecho  a  los  programas  de  capacitacion,  recreacion  y  turismo  social  a  
 las  tarifas  mas  bajas  de  cada  Caja  de  Compensacion.  
 Reconocida  la  pension,  la  administradora  correspondiente  tendra  un  (1)  
 mes  para  enviar  la  informacion  y  soportes  pertinentes  a  la  Caja  de  
 Compensacion  Familiar  respectiva  para  proceder  a  la  afiliacion.  
 Articulo  10.  Adicionese  un  paragrafo  al  articulo  13  de  la  Ley  1636  de  2013  en  
 los  siguientes  términos  
 Paragrafo  4.  Sin  perjuicio  de  lo  establecido  en  el  presente  articulo,  las  
 Cajas  de  Compensacion  Familiar  podran  prestar  servicios  de  gestion  y  
 colocacion  de  empleo,  a  toda  la  poblacion  que  se  encuentre  
 desempleada,  y  que  no  cumpla  con  los  requisitos  para  acceder  a  los  
 beneficios  del  Mecanismo  de  Proteccion  al  Cesante,  siempre  y  cuando  
 para  tal  fin  no  se  destinen  recursos  con  cargo  al  FOSFEC  adicionales  a  
 los  que  se  dispongan  para  la  poblacion  beneficiaria.  
 Articulo  11.  Modifiquese  el  articulo  29  de  la  ley  1636  de  2013,  el  cual  quedara  
 asi:  
 Articulo  29.  Servicios  de  gestion  y  colocacion  de  empleo  se  entienden  por  
 servicios  de  gestion  y  colocacion  de  empleo  a  cargo  de  los  prestadores  
 del  servicio  publico  de  empleo.  
 
 1.  todas  aquellas  actividades  que  faciliten  el  encuentro  entre  oferta  y  
 demanda  laboral.  
 2.  todas  aquellas  actividades  que  conlleven  al  mejoramiento  de  las  
 condiciones  de  empleabilidad  Y  la  mitigacion  de  barreras  para  el  acceso  
 y  permanencia  a  un  empleo.  
 Paragrafo  1.  El  Ministerio  de  irabajo.  fijara  las  reglas  para  la  prestacion  
 de  los  servicios  de  gestion  y  colocacion  de  empleo.  
 Paragrafo  2.  Las  cajas  de  compensacion  familiar.  deberan  prestar  
 servicios  de  gestion  y  colocacion  previa  autorizacion  de  la  autoridad  
 competente.  
 Articulo  12.  Modifiquese  el  articulo  31  de  la  Ley  1636  de  2013,  el  cual  quedara  
 asi:  
 Articulo  31.  Del  caracter  obligatorio  del  registro  de  vacantes  en  el  Servicio  
 Publico  de  Empleo.  Todos  los  empleadores  estan  obligados  a  reportar  
 sus  vacantes  al  Servicio  Publico  de  Empleo  de  acuerdo  a  la  
 reglamentacion  que  para  la  materia  expida  el  Gobierno.  Posterior  a  la  
 remision  de  los  oferentes  0  buscadores  de  empleo  realizada  por  el  
 prestador,  los  empleadores  estan  obligados  a  reportarle  al  prestador,  los  
 oferentes  colocados;  0,  en  su  defecto  las  razones  de  no  colocacion.  Este  
 proceso  debera  realizarse  dentro  de  los  seis  (6)  meses  siguientes  a  la  
 remision  efectuada  por  el  prestador.  
 Paragrafo.  El  Gobierno  Nacional  reglamentara  las  sanciones  para  los  
 empleadores  que  no  reporten  sus  vacantes  al  Servicio  Publico  de  
 Empleo:  
 Articulo  13.  Adicionese  el  articulo  37A  a  Ley  1636  de  2013,  el  cual  quedara  asi:  
 Articulo  37A.  Las  agencias  de  empleo  promoveran  el  trabajo  rural  y  en  
 municipios  con  altos  indices  de  desempleo.  
 La  agencia  realizara  un  constante  monitored  de  la  evolucion  de  la  
 empresa  que  haya  ofertado  la  vacante,  y  recibira  las  peticiones  que  la  
 empresa  haga  sobre  las  capacitaciones  de  empleo  y  emprendimiento  que  
 requiera,  especialmente  para  lograr  mejores  practicas  laborales,  lo  cual  
 sera  informado  al  SENA  para  que  en  menos  de  un  (1)  mes  emita  
 comunicacion  indicando  los  cursos  que  actualmente  presta  sobre  el  
 respectivo  tema.  
 Articulo  14.  Las  empresas  podran  solicitar  acompanamiento  para  la  generacion  
 de  empleos  sostenibles  a  la  agencia  publica  de  empleo,  para  lo  cual,  el  SENA  
 impartira  una  capacitacion  formativa,  sin  ningun  costo,  en  todo  el  territorio  
 colombiano.  A  ella  podran  asistir  representantes  y  directivos  de  Mipymes  y  
 emprendedores  que  cuenten  con  los  requisitos  que  para  el  caso  definira  el  
 Ministerio  de  Trabajo.  
 
 2225  
 Articulo  15.  Las  agencias  de  gestion  y  colocacion  de  empleo  en  su  conjunto,  
 bajo  la  coordinacion  del  Servicio  Publico  de  Empleo  y  con  acompanamiento  de  
 la  Camara  de  Comercio  encargada  en  el  territorio,  presentaran  al  Ministerio  del  
 Trabajo  un  informe  anual  en  los  primeros  tres  (3)  meses  de  cada  ano  con  un.  
 diagnostico  y  recomendaciones  respecto  de  los  municipios  en  donde  se  haya  
 logrado  ocupar  y  ofertar  menos  vacantes  laborales  en  el  ano  inmediatamente  
 anterior.  Las  autoridades  encargadas  realizaran,  prioritariamente,  labores  
 correspondientes  para  dinamizar  la  consecucion  de  empleos  en  los  municipios  
 objeto  del  informe.  
 Articulo  16.  Modifiquese  el  articulo  24  de  la  ley  1636  de  2013,  el  cual  quedara  
 asi.  
 Articulo  24.  objeto  del  sistema  de  gestion  de  empleo.  El  sistema  de  
 gestion  de  empleo  para  la  productividad  tiene  por  objeto  integrar,  
 articular,  coordinar,  promover  y  focalizar  los  instrumentos  de  politicas  
 activas  y  pasivas  de  empleo  que  contribuyen  al  encuentro  entre  oferta  y  
 demanda  de  trabajo  a  superar  los  obstaculos  que  impidan  la  insercion  
 laboral  y  consolidar  formas  autonomas  de  trabajo,  vinculando  las  
 acciones  de  gestion  de  empleo  de  caracter  local  nacional  y  transnacional.  
 El  sistema  comprende  las  obligaciones,  las  instituciones  publicas  y  
 privadas  y  mixtas;  las  normas,  procedimientos  y  regulaciones;  y  los  
 recursos  publicos  y  privados  orientados  al  mejor  funcionamiento  del  
 mercado  de  trabajo.  
 El  Ministerio  de  Trabajo  reglamentara  la  integracion  y  funcionamiento  del  
 Sistema  de  Gestion  de  Empleo  para  la  Productividad  que  comprende  las  
 funciones  de:  
 a.  La  direccion  y  regulacion  de  la  gestion  de  empleo.  
 b.  La  operacion  y  prestacion  de  los  servicios  de  gestion  y  colocacion.  
 C.  La  inspeccion,  vigilancia  y  control  de  los  servicios.  
 Articulo  17.  Certificaciones  para  aspirar  a  empleos  publicos  y  privados.  
 Las  certificaciones  debidamente  emitidas  por  Instituciones  de  Educacion  
 Superior  IES,  las  Instituciones  de  Educacion  para  el  Trabajo  y  Desarrollo  
 Humano,  las  Escuelas  
 Normales  Superiores  O  el  SENA,  en  donde  conste  que  se  esté  llevando  a  cabo  
 el  tramite  administrativo  de  expedicion  del  titulo  0  certificados,  del  estudiante  de  
 programas  de  formacion  complementaria  ofrecidos  por  las  escuelas  normales  
 superiores,  educacion  superior  de  pregrado  y  posgrado,  educacion  para  el  
 trabajo  y  desarrollo  humano,  formacion  profesional  integral  del  SENA,  asi  como  
 del  Subsistema  de  Formacion  para  el  Trabajo,  porque  este  ya  cumple  con  los  
 requisitos  para  obtenerlo,  seran  validos  para  aspirar  a  empleos  en  el  sector  
 publico  y  privado.  Una  vez  emitido  el  titulo  O  certificado,  el  egresado  debera  
 presentarlo,  si  asi  se  lo  requiere  la  entidad.  
 
 Para  las  convocatorias  de  empleo  y  postulacion  para  concursos  que  realice  la  
 Comision  Nacional  del  Servicio  Civil,  seran  validas  las  certificaciones  que  emitan  
 las  Instituciones  de  Educacion  Superior,  las  Instituciones  de  Educacion  para  el  
 Trabajo  y  Desarrollo  Humano,  las  Escuelas  Normales  Superiores  0  el  SENA,  en  
 donde  conste  que  se  esté  llevando  a  cabo  el  tramite  administrativo  de  expedicion  
 del  titulo  0  certificado  de  programas  de  formacion  complementaria  ofrecidos  por  
 las  escuelas  normales  superiores,  educacion  superior  de  pregrado  y  posgrado,  
 educacion  para  el  trabajo  y  desarrollo  humano,  formacion  profesional  integral  
 del  SENA,  asi  como  del  Subsistema  de  Formacion  para  el  Trabajo.  
 Paragrafo  1.  Lo  dispuesto  en  este  articulo,  solo  aplicara  a  las  convocatorias  de  
 empleo  y  postulacion  para  concursos  que  se  desarrollen  a  partir  de  la  entrada  
 en  vigor  de  la  presente  ley.  
 Paragrafo  2.  EI  ejercicio  de  las  profesiones  reguladas  seguira  siendo  regido  por  
 las  disposiciones  vigentes  sobre  la  materia  y  las  certificaciones  a  las  que  se  
 refiere  el  presente  articulo  no  habitaran  al  titular  de  estas  para  ejercer  la  
 profesion  respectiva.  
 Articulo  18.  Modifiquese  inciso  6  del  paragrafo  del  articulo  87  de  la  ley  1328  de  
 2009,  el  cual  quedara  asi:  
 También  se  podra  crear  como  parte  de  los  incentivos  la  contratacion  de  
 seguros  que  cubran  los  riesgos  de  invalidez  y  muerte  del  ahorrador,  cuya  
 prima  sera  asumida  por  el  Fondo  de  Riesgos  Laborales.  El  pago  del  
 siniestro  se  hara  efectivo  mediante  una  suma  unica.  Los  seguros  que  se  
 otorgan  a  través  de  los  Beneficios  Economicos  Periodicos  en  cualquiera  
 de  sus  modalidades  podran  amparar  los  riesgos  economicos  derivados  
 de  la  maternidad  
 Articulo  19.  Vigencia.  La  presente  ley  rige  a  partir  de  su  sancion  y  publicacion,  
 y  deroga  todas  las  normas  que  le  sean  contrarias.  
 EL  PRESIDENTE  DEL  HONORABLE  SENADO  DE  LA  REPUBLICA  
 JUAN  DIEGO  GOMEZ  JIMENEZ  
 EL  SECRETARIO  GENERAL  DEL  HONORABLE  SENADO  DE  LA  REPUBLICA  
 GREGORIO  ELJACH  PACHECO  
 I  The  
 bua  
 
 Continuacion  Proyecto  de  Ley.  2225  "POR  MEDIO  DE  LA  CUAL  SE  REF  FOI  IAN  LAS  LEYES  1636  DE  2013,  789  DE  2002,SE  
 FOMENTALA  GENERACION  DE  EMPLEO  YSE  DICTAN  OTRAS  DISPOSICIONES"  
 EL  PRESIDENTE  DE  LA  HONORABLE  CAMARA  DE  REPRESENTANTES  
 JENY  FER  ISTIN  ARIAS  FALLA  
 EL  SE  RETARIO  GENERAL  DE  LA  H.  CAMARA  DE  REPRESENTANTES  
 JOR  G  HUMPI  ERTO  MANTILLA  SERRANO  
 
 2225  
 LEY  
 30.JUN  
 No.  
 "POR  MEDIO  DE  LA  CUAL  SE  REFORMAN  LAS  LEYES  1636  DE  2013,  
 789  DE.  2002,  SE  FOMENTA  LA  GENERACION  DE  EMPLEO  Y  SE  
 DICTAN  OTRAS  DISPOSICIONES"  
 REPUBLICA  DE  COLOMBIA  -  GOBIERNO  NACIONAL  
 PUBLIQUESE  Y  CUMPLASE  
 Dada  en  Bogota,  D.C.,  a  los  
 I  
 EL  MINISTRO  DE  HACIENDA  Y  CRÉDITO  PUBLICO,  
 JOSEMANUEL  RESTREPO  ABONDANO  
 EL  MINISTRO  DE  SALUD  Y  PROTECCION  SOCIAL,  
 FERNANDO  RUIZ  GOMEZ  
 EL  MINISTRO  DEL  TRABAJO,  
 ANGELCUSTODIO  CABRERA  BAEZ  
 LA  MINISTRA  DE  COMERCIO,  INDUSTRIA  Y  TURISMO,  
 -  
 MARIA  XIMENA  LOMBANA  VILLALBA  
 LA  MINISTRA  DE  EDUCACION  NACIONAL,  
 HGULO  GON  
 EL  DIRECTOR  DEL  DEPARTAMENTO  ADMINISTRATIVO  
 DE  LA  FUNCION  PUBLICA,  
 NERIOJOSE  AAVIS  BARRANCO  
 
