2234  
 LEY  
 -8JUL2022  
 No.  
 "POR  LA  CUAL  SE  PROMUEVE  LA  POLITICA  DE  EMPRENDIMIENTO  
 SOCIAL".  
 EL  CONGRESO  DE  COLOMBIA  
 DECRETA:  
 CAPITULO  
 DISPOSICIONES  GENERALES  
 Articulo  1°.  Objeto.  La  presente  ley  tiene  por  objeto  establecer  los  lineamientos  
 para  la  construccion  de  la  Politica  Publica  de  Emprendimiento  Social,  para  el  
 desarrollo  de  soluciones  a  los  problemas  sociales,  culturales  y  ambientales,  
 como  motor  de  transformacion  e  innovacion  a  nivel  nacional  y  regional;  
 asimismo,  fomentar  su  reconocimiento  y  fortalecimiento  por  parte  del  Gobierno  
 Nacional,  de  las  entidades  publicas,  los  gobiernos  locales  y  departamentales,  el  
 sector  privado,  asi  como  otros  actores  estratégicos  del  ecosistema  de  
 emprendimiento  social.  
 Paragrafo  1.  Dentro  de  la  elaboracion  y  aplicacion  de  la  politica  publica  de  
 emprendimiento  social,  de  que  trata  la  presente  ley,  se  garantizara  la  inclusion  
 y  practica  de  un  enfoque  territorial  y  diferencial  étnico  y  campesino,  que  
 reconozca  y  atienda  las  caracteristicas,  condiciones  y  realidades  propias  de  
 cada  region  y  especialmente  de  la  poblacion  perteneciente  a  comunidades  
 étnicas  y  campesinas  del  pais.  
 Articulo  2°.  Ambito  de  Aplicacion.  Las  disposiciones  de  la  presente  ley,  
 aplican  para  los  emprendimientos  sociales  que  asi  se  auto  reconozcan  y  que  
 hagan  parte  del  ecosistema  de  emprendimiento  nacional  y  sus  redes.  
 Paragrafo  1.  Las  disposiciones  de  esta  ley  son  de  interés  de  la  institucionalidad  
 nacional  y  territorial  hacedores,  implementadores  ylo  vinculados  en  la  politica  
 publica  de  Emprendimiento  Social.  
 Paragrafo  2.  El  Ministerio  de  Comercio,  Industria  y  Turismo,  reglamentara  en  
 un  plazo  de  6  meses  el  procedimiento  por  el  cual  se  hace  reconocimientos  a  los  
 Emprendimientos  Sociales,  de  acuerdo  con  lo  establecido  en  el  articulo  13  de  la  
 presente  Ley.  
 Articulo  3°.  Definiciones.  Para  efectos  de  la  presente  ley  se  entendera  por:  
 
 2234  
 a.  Emprendimiento  Social.  Es  una  clase  de  emprendimiento  adelantado  
 por  personas  naturales  O  juridicas  con  O  sin  animo  de  lucro  que  mediante  
 el  empleo  de  técnicas  empresariales  y  de  mercado,  busca  solucionar  
 problematicas,  asi  como  atender  y/o  fortalecer  procesos  que  afectan  
 diversos  ambitos  de  las  comunidades,  beneficiando  principalmente,  
 aunque  no  de  manera  exclusiva  a  comunidades  ylo  poblaciones  en  
 condicion  de  vulnerabilidad.  El  Emprendimiento  Social  contribuye  al  
 desarrollo  sostenible,  al  fortalecimiento  economico  de  las  comunidades,  
 a  la  generacion  de  oportunidades,  asi  como  a  la  creacion  de  valor  
 economico  ylo  social  y  al  crecimiento  economico  sostenible,  en  muchos  
 casos  mediando  para  ello  la  innovacion.  
 b.  Valor  Social.  Es  un  valor  agregado  para  la  sociedad  en  su  conjunto  y  
 entorno,  resultante  de  una  actividad  encaminada  a  resolver  
 problematicas  sociales,  y  fortalecer  procesos  que  afectan  diversos  
 ambitos  de  las  comunidades  a  través  de  nuevos  modos  de  relacion  social  
 involucrando  a  la  comunidad  beneficiada.  El  valor  social  generado  en  el  
 marco  del  Emprendimiento  Social,  fortalece  las  condiciones  de  las  
 comunidades,  contribuye  a  la  resolver  problematicas  sociales,  
 economicas  y  ambientales,  a  la  vez  que  fortalece  el  desarrollo  local.  
 También  se  entendera  como  el  resultado  generado  cuando  los  recursos,  
 procesos  y  politicas  se  combinan  para  generar  mejoras  en  la  vida  de  las  
 personas  O  de  la  sociedad  en  su  conjunto.  
 C.  Innovacion  social.  Es  el  proceso  a  través  del  cual  se  crea  valor  para  la  
 sociedad  mediante  practicas,  modelos  de  gestion,  productos  O  servicios  
 novedosos  que  satisfacen  una  necesidad,  aprovechan  una  oportunidad  y  
 resuelven  un  problema  social  de  forma  mas  eficiente  y  eficaz  que  las  
 soluciones  existentes,  produciendo  un  cambio  favorable  en  el  sistema  en  
 el  cual  opera.  La  Innovacion  Social  se  caracteriza  por  tener  potencial  de  
 escalabilidad,  replicabilidad,  ser  sostenible,  sustentable,  promover  
 mayores  niveles  de  empoderamiento  de  la  comunidad,  generar  alianzas  
 entre  diferentes  actores  de  la  sociedad  y  aportar  al  desarrollo  sostenible.  
 d.  Valor  compartido.  Son  practicas  que  desde  una  perspectiva  de  equidad  
 y  responsabilidad  conjunta  aumentan  la  competitividad,  a  la  vez  que  
 buscan  la  obtencion  de  impactos  positivos  en  las  condiciones  sociales,  
 ambientales  y  economicas  de  las  comunidades  en  las  que  opera.  Asi,  la  
 generacion  de  valor  economico  empresarial  esta  estrechamente  
 relacionada  con  la  creacion  de  valor  para  la  sociedad.  
 e.  Comercio  justo.  Es  la  relacion  comercial  basada  en  el  dialogo,  la  
 transparencia  y  el  respeto  que  busca  mayor  equidad  en  el  comercio.  
 Contribuye  al  desarrollo  sostenible  ofreciendo  mejores  condiciones  en  el  
 comercio  y  garantiza  los  derechos  de  la  poblacion  de  que  trata  la  presente  
 ley,  a  la  eliminacion  de  desigualdades  e  inequidades  en  la  relacion  
 comercial,  y  a  asegurar  los  derechos  de  productoreslas  yi  trabajadoreslas  
 desfavorecidos.  
 f.  Comercio  sostenible.  Se  trata  de  un  intercambio  comercial  que  teniendo  
 como  base  una  relacion  de  equidad  entre  los  actores  que  en  él  
 intervienen  genera  ventajas  sociales,  economicas  y  ambientales  
 sostenibles  en  el  tiempo,  a  la  vez  que  aporta  al  desarrollo  sostenible.  
 g.  Practicas  justas.  relaciones  comerciales  estables  donde  se  garantiza  la  
 libertad  sindical,  la  democracia  en  la  toma  de  decisiones,  el  trabajo  digno  
 y  decente  y  la  proteccion  de  los  derechos  humanos.  
 
 2234  
 Articulo  4°.  Lineamientos  de  la  Politica  de  Emprendimiento  Social.  Sin  
 perjuicio  de  las  metodologias  adoptadas  por  el  gobierno  nacional  para  la  
 formulacion  de  politicas  publicas  y  de  lo  dispuesto  en  la  ley  2069  de  2020,  la  
 Politica  Publica  de  Emprendimiento  Social  debera  tener  en  cuenta,  como  
 minimo,  los  siguientes  ineamientos:  
 1.  
 La  identificacion  de  los  actores  involucrados  en  el  emprendimiento  
 social.  
 2.  
 La  promocion  de  la  participacion  activa  del  Estado  en  conjunto  con  
 la  sociedad  civil  en  la  identificacion,  creacion,  incubacion  y  
 aceleracion  de  los  emprendimientos  sociales.  
 3.  
 La  creacion  de  programas  con  sectores  y  actores  desde  el  nivel  
 nacional  al  local  para  incentivar  el  emprendimiento  social.  
 4.  
 La  articulacion  del  emprendimiento  social  con  el  ecosistema  de  
 emprendimiento  en  el  pais.  
 5.  
 El  fomento  y  desarrollo  de  mecanismos  de  financiacion  y  
 sostenibilidad  para  el  desarrollo  del  emprendimiento  social.  
 6.  
 El  impulso  de  mecanismos  de  socializacion  y  divulgacion  de  
 emprendimiento  social.  
 7.  
 La  promocion  del  emprendimiento  social  con  un  enfoque  territorial,  
 promoviendo  el  desarrollo  desde  lo  local  a  lo  regional,  impulsando  
 la  economia  propia  de  los  territorios.  
 8.  
 El  fortalecimiento  de  la  cultura  emprendimiento  social  en  el  pais.  
 9.  
 La  vinculacion  de  la  academia,  el  sector  privado  y  organizaciones  
 del  tercer  sector,  en  el  fortalecimiento  del  emprendimiento  social  
 en  el  pais.  
 10.  Promover  los  procesos  de  innovacion  social,  el  valor  compartido  y  
 los  principios  del  comercio  justo  entre  los  emprendedores,  
 empresas  y  organizaciones  que  desarrollan  emprendimientos  
 sociales.  
 11.  La  promocion  de  la  inclusion  por  temas  étnicos,  de  discapacidad  y  
 género.  
 12.  Formalizacion  laboral,  respeto  y  cumplimiento  de  las  normas  
 laborales  y  de  seguridad  social  de  los  trabajadores  para  los  casos  
 en  los  cuales  aplique.  
 13.  Implementacion  de  practicas  de  trabajo  decente  descritas  en  los  
 diferentes  convenios  de  la  OIT.  
 14.  Creacion  de  programas  de  apoyo  en  los  procesos  de  formalizacion  
 para  el  cumplimiento  de  requisitos  legales  y  consolidacion  de  los  
 emprendimientos.  
 15.  La  generacion  de  nuevas  fuentes  de  empleo  formal  en  los  
 territorios  a  través  del  servicio  a  la  sociedad.  
 CAPITULO  II  
 MARCO  INSTITUCIONAL  
 Articulo  5°.  Coordinacion  de  la  Politica  Nacional  de  Emprendimiento  
 Social.  La  Politica  Nacional  de  Emprendimiento  Social  estara  a  cargo  del  
 Ministerio  de  Comercio,  Industria  y  Turismo,  O  quien  haga  sus  veces,  en  
 coordinacion  de  las  entidades  del  Gobierno  Nacional  segun  el  marco  de  sus  
 funciones;  y  ademas  podra  convocar  a  los  sectores  involucrados,  sociedad  civil  
 y  a  la  academia.  
 
 2234  
 El  Gobierno  Nacional  en  coordinacion  con  las  entidades  publicas  y  privadas  en  
 el  orden  territorial  estableceran  rutas  de  capacitacion  y  acompanamiento  para  
 promover  el  desarrollo  de  los  emprendimientos  sociales.  
 Articulo  6°.  Objetivos  de  la  Politica  Nacional  de  Emprendimiento  Social.  
 1.  
 Reconocer  el  Emprendimiento  Social.  
 2.  
 Fortalecer  la  formacion  dirigida  al  emprendimiento  social.  
 3.  
 Identificar  el  impacto  del  emprendimiento  social  en  Colombia.  
 4.  
 Promover  elfortalecimiento  de  los  programas  desarrollados  por  las  
 entidades  sin  animo  de  lucro,  dedicadas  a  la  promocion  del  
 emprendimiento  social.  
 5.  
 Formular  programas  y  proyectos  dirigidos  al  emprendimiento  
 social.  
 6.  
 Fomentar  y  apoyar  el  emprendimiento  social.  
 7.  
 Formular  indicadores  de  emprendimiento  social.  
 8.  
 Establecer  alianzas  desde  lo  nacional  y  lo  regional  a  través  de  las  
 alcaldias  y  gobernaciones  para  fomentar  el  emprendimiento  social.  
 9.  
 dentificar  programas  educativos  y  de  formacion  que  contribuyan  
 al  emprendimiento  social.  
 10.  Promover  las  alianzas  estratégicas  entre  inversionistas,  
 emprendedores  sociales  e  instituciones  del  sector  publico.  
 11.  Impulsar  la  sinergia  nacional,  transnacional  y  cooperacion  
 internacional  para  los  emprendimientos  sociales,  en  busca  de  
 transferencia  de  conocimiento,  promocion  de  la  financiacion  y  
 alcance  de  los  Objetivos  de  Desarrollo  Sostenible.  
 12.  Presentar  informes  anuales  al  Ministerio  de  Comercio,  Industria  y  
 Turismo,  donde  se  exponga  el  avance  de  la  Politica  de  
 Emprendimiento  Social,  de  acuerdo  a  lo  que  establezca  la  entidad  
 para  tal  fin.  
 13.  Avanzar  en  la  promocion  de  la  inclusion  por  temas  étnicos,  de  
 discapacidad  y  género.  
 14.  Fortalecer  la  formalizacion  laboral,  respeto  y  cumplimiento  de  las  
 normas  laborales  y  de  seguridad  social  de  los  trabajadores.  
 15.  Promover  el  trabajo  digno  y  decente  en  los  términos  de  los  
 convenios  vigentes  de  la  OIT  y  los  Objetivos  de  Desarrollo  
 Sostenible.  
 16.  Generar  nuevas  fuentes  de  empleo  formal  en  los  territorios  a  través  
 del  servicio  a  la  sociedad.  
 CAPITULO  III  
 PROMOCION  EMPRENDIMIENTO  SOCIAL  
 Articulo  7°  Modifiquese  el  articulo  18  de  la  Ley  1014  de  2006,  el  cual  quedara  
 asi:  
 Articulo  18.  Actividades  de  Promocion.  
 Con  el  fin  de  promover  el  emprendimiento  social  y  las  iniciativas  de  negocios,  el  
 Gobierno  Nacional  a  través  del  Ministerio  de  Comercio,  Industria  y  Turismo,  
 Colombia  Joven  y  el  Servicio  Nacional  de  Aprendizaje  SENA  O  quienes  hagan  
 sus  veces,  promoveran  las  siguientes  actividades:  
 1.  
 Feria  de  trabajo  juvenil:  Componente  comercial  y  académico.  
 2.  
 Macrorrueda  de  negocios  para  nuevos  empresarios:  Contactos  
 entre  oferentes  y  demandantes.  
 
 2234  
 3.  
 Macrorruedas  de  inversion  para  nuevos  empresarios:  Contactos  
 entre  proponentes  e  inversionistas  y  sistema  financiero.  
 4.  
 Concursos  y  ferias  de  orden  nacional,  departamental,  distrital  ylo  
 municipal  de  emprendimiento  social,  dirigidos  a  emprendedores  
 sociales  y  de  negocio  (Ventures).  
 5.  
 Estrategias  para  promover  la  financiacion  de  emprendimientos  
 sociales  por  parte  de  inversion  privada,  publica  y  cooperacion  
 internacional.  
 6.  
 Concursos  para  facilitar  el  acceso  al  crédito  0  a  fondos  de  capital  
 semilla  a  aquellos  proyectos  sobresalientes.  
 7.  
 Programas  de  cofinanciacion  para  apoyo  a  programas  de  las  
 unidades  de  emprendimiento  y  entidades  de  apoyo  a  la  creacion  
 de  empresas:  Apoyo  financiero  para  el  desarrollo  de  programas  de  
 formacion,  promocion,  asistencia  técnica  y  asesoria,  que  ejecuten  
 las  Fundaciones,  Camaras  de  Comercio,  Universidades,  
 incubadoras  de  empresas  y  ONG,  con  énfasis  en  emprendimiento  
 social.  
 8.  
 Foros,  conversatorios,  entre  otros  mecanismos;  con  el  fin  de  
 promover  la  visibilizacion,  el  intercambio  de  experiencias  exitosas,  
 buenas  practicas,  asi  como  el  impacto  sobre  las  comunidades  
 beneficiadas  por  la  ejecucion  del  emprendimiento  social  en  el  pais,  
 entre  los  actores  involucrados.  
 Paragrafo  1.  Recursos.  El  Gobierno  Nacional  a  través  de  las  distintas  
 entidades,  las  Gobernaciones,  las  Alcaldias  Municipales  y  Distritales,  y  las  
 Areas  Metropolitanas,  podran  presupuestar  y  destinar  anualmente,  los  recursos  
 necesarios  para  la  realizacion  de  las  actividades  de  promocion  y  de  apoyo  al  
 emprendimiento  social.  
 Los  recursos  destinados  por  el  municipio  O  distrito  podran  incluir  la  promocion,  
 organizacion  y  evaluacion  de  las  actividades,  previa  inclusion  y  aprobacion  en  
 los  Planes  de  Desarrollo.  
 Paragrafo  2.  Las  entidades  referidas  en  el  presente  articulo  podran  desarrollar  
 estos  programas  con  las  entidades  sin  animo  de  lucro  nacionales  y  de  
 reconocida  idoneidad  
 Articulo  8°.  Alianzas  estratégicas.  El  Gobierno  Nacional,  a  través  de  Colombia  
 Compra  Eficiente,  0  quien  haga  sus  veces,  fomentaran  en  el  orden  nacional,  
 departamental,  distrital  y  municipal,  la  contratacion  y/o  la  celebracion  de  
 convenios  de  asociacion  con  las  organizaciones  sin  animo  de  lucro  que  
 promuevan  el  emprendimiento  social.  
 Paragrafo.  El  Gobierno  Nacional  en  cabeza  de  la  Agencia  Presidencial  de  
 Cooperacion,  promovera  la  recepcion,  focalizacion,  administracion  y  
 dinamizacion  de  recursos  economicos  de  cooperacion  internacional,  destinados  
 exclusivamente,  para  el  fomento  y  fortalecimiento  del  emprendimiento  social,  en  
 funcion  del  cumplimiento  de  los  objetivos  de  desarrollo  sostenible.  
 Articulo  9°.  Plataformas  de  Emprendimientos  Sociales.  El  Ministerio  de  
 Comercio,  Industria  y  Turismo  a  través  de  INNPULSA  disenara,  implementara  
 ylo  fortalecera  plataformas  existentes  que  permitan  visibilizar  los  
 emprendimientos  sociales  del  territorio  nacional,  los  cuales  estaran  
 identificados,  a  fin  de  promover  la  participacion  del  sector  privado  y  publico  en  
 el  fortalecimiento  de  estas  iniciativas.  
 
 2234  
 Paragrafo  1.  Esta  plataforma  cumplira  con  los  lineamientos  y  estandares  de  la  
 politica  de  gobierno  digital  del  Ministerio  de  Tecnologias  de  la  Informacion  y  
 Comunicaciones.  
 Paragrafo  2.  El  Ministerio  de  Comercio,  Industria  y  Turismo  establecera  las  
 condiciones  y  requisitos  para  visibilizar  los  emprendimientos  sociales  a  través  
 de  las  plataformas  existentes  y  contara  con  1  ano  después  de  la  expedicion  de  
 la  presente  ley  para  tal  fin.  
 CAPITULO  IV  
 FINANCIACION  EMPRENDIMIENTOS  SOCIALES  
 Articulo  10°  Financiacion  colaborativa  para  Emprendimientos  Sociales.  
 Los  interesados  en  financiar,  patrocinar  y  promover  los  emprendimientos  
 sociales,  podran  identificarlos  a  través  de  las  plataformas  de  que  habla  el  
 articulo  9  de  la  presente  Ley.2  a  
 Paragrafo  1.  Todos  los  Fondos  O  programas  creados  por  Ley  O  dispuestos  para  
 financiar  O  apoyar  exclusivamente  el  emprendimiento  en  el  pais,  deberan  
 fomentar  el  apoyo  del  emprendimiento  social  de  acuerdo  a  sus  competencias  y  
 sin  perjuicio  de  las  restricciones  de  ley  que  tengan  estos  Fondos.  Para  ello  se  
 debera  conformar  una  mesa  de  trabajo  convocada  y  coordinada  por  el  Gobierno  
 Nacional.  
 Paragrafo  2.  El  Ministerio  de  Comercio,  Industria  y  Turismo  destinara  las  
 condiciones  y  reglamentaré  la  forma  de  acceso  de  los  Emprendimientos  sociales  
 para  acceder  a  Fondos  de  Financiacion,  Programas  y  Beneficios.  
 Articulo  11°.  Lineas  de  crédito  para  Emprendimientos  Sociales.  El  Gobierno  
 Nacional,  en  cabeza  del  Ministerio  de  Comercio,  Industria  y  Turismo,  
 establecera  a  través  de  Bancoldex,  O  quien  haga  sus  veces,  lineas  de  crédito  
 especiales  para  financiar  los  emprendimientos  sociales  en  el  pais.  En  estas  
 lineas  de  crédito  el  Estado  debera  ser  avalista  O  garante,  deberan  gozar  de  tasa  
 de  interés  preferencial  y  politicas  de  condonacion  por  siniestros  O  pérdidas.  
 CAPITULO  V  
 ALIANZAS  ESTRATÉGICAS  
 Articulo  12°.  Sinergia  Regional.  Con  el  fin  de  promover  el  emprendimiento  
 social,  el  Gobierno  Nacional,  a  través  de  las  distintas  entidades  estatales  del  
 orden  nacional,  departamental,  distrital  ylo  municipal,  podran  desarrollar  
 programas  para  identificar,  formar,  acompanar  e  incentivar  el  emprendimiento  
 social,  teniendo  en  cuenta  la  oferta  publica  y  privada  existente.  
 Paragrafo.  Las  entidades  referidas  en  el  presente  articulo  podran  desarrollar  
 estos  programas  con  las  entidades  sin  animo  de  lucro  dedicadas  al  
 emprendimiento  social,  nacional  y  de  reconocida  idoneidad.  
 Articulo  13°.  Reconocimiento  a  los  Emprendimientos  Sociales.  Las  
 entidades  encargadas  de  la  Politica  Nacional  de  Emprendimiento  Social,  podran  
 desarrollar  y  otorgar  reconocimientos,  de  caracter  nacional  ylo  internacional  a  
 los  emprendimientos  sociales.  
 
 2234  
 Articulo  14°.  Reglamentacion.  El  Gobierno  Nacional,  en  él  término  de  un  (1)  
 ano  contado  a  partir  de  la  entrada  en  vigencia  de  la  presente  Ley,  reglamentara  
 yo  desarrollara  la  Politica  Publica  de  Emprendimiento  Social  en  concordancia  con  
 lo  dispuesto  en  la  presente  ley.  
 Articulo  15°.  Vigencia.  La  presente  ley  rige  a  partir  de  su  publicacion  y  deroga  
 todas  las  disposiciones  que  le  sean  contrarias.  
 EL  PRESIDENTE  DEL  HONORABLE  SENADO  DE  LA  REPUBLICA  
 JUAN  DIEGO  GOMEZ-JIMEZ  
 EL  SECRETARIO  GENERAL  DEL  HONORABLE  SENADO  DE  LA  REPUBLICA  
 GREGORIO  BOACH  PACHECO  
 hm  
 EL  PRESIDENTE  DE  LA  HONORABLE  CAMARA  DE  REPRESENTANTES  
 NNIFE  KRISTIN  ARIAS  FALLA  
 EL  SECRETARIO  GENERAL  DE  LA  H.  CAMARA  DE  REPRESENTANTES  
 JORGE  HUMBERTO  MANTILLA  SERRANO  
 
 2234  
 LEY  No.  
 "POR  LA  CUAL  SE  PROMUEVE  LA  POLITICA  DE  
 EMPRENDIMIENTO  SOCIAL".  
 REPUBLICA  DE  COLOMBIA  GOBIERNO  NACIONAL  
 PUBLIQUESE  Y  CUMPLASE  
 JUL20  022  
 Dada  en  Bogota,  D.C.,  a  los  
 EL  MINISTRO  DE  HACIENDA  Y  CRÉDITO  PUBLICO.  
 JOSÉ  MANUEL/RESTREPO  ABONDANO  
 EL  MINISTRO  DEL  TRABAJO,  
 ANGEL  CUSTODIOCABRERA  BAEZ  
 LA  MINISTRA  DE  COMERCIO,  INDUSTRIA  Y  TURISMO,  
 MARIA  XIMENA  LOMBANA  VILLALBA  
 LA  DIRECTORA  DEL  DEPARTAMENTO  NACIONAL  DE  PLANEACION,  
 ALEJANDRA  CAROLINA  BOTERO  BARCO  
 
