2253  T  
 LEY  
 14JUL2022  
 No.  
 "POR  MEDIO  DEL  CUAL  SE  CREA  EL  REGISTRO  NACIONAL  PUBLICO  
 OFICIAL  DE  DONANTES  DE  CÉLULAS  PROGENITORAS  
 HEMATOPOYETICAS  Y  SE  DICTAN  OTRAS  DISPOSICIONES  LEY  
 JERONIMO"  
 EL  CONGRESO  DE  COLOMBIA  
 DECRETA:  
 Articulo  1°  Objeto.  La  presente  ley  tiene  por  objeto  crear  el  Registro  Nacional  
 Publico  Oficial  de  Donantes  de  Células  Progenitoras  Hematopoyéticas  
 RNDCPH  y  establecer  un  marco  normativo  que  regule  las  actividades  
 relacionadas  con  la  donacion  y  trasplante  de  CPH,  y  la  creacion  e  
 implementacion  de  registros  de  donantes  de  células  progenitoras  
 hematopoyéticas  CPH  obtenidas  por  aspiracion  de  médula  osea,  movilizacion  
 de  sangre  periférica  y  de  sangre  cordon  umbilical  u  otras  médicamente  validadas  
 y  de  los  productos  terapéuticos  elaborados  con  ellas  O  derivados  de  ellas.  
 También  pretende  crear  una  coordinacion  nacional  de  registros  y  centralizacion  
 de  informacion  a  cargo  del  Instituto  Nacional  de  Salud  (INS).  
 Articulo  2°.  Principios.  Para  la  aplicacion  de  la  presente  ley,  se  deberan  tener  
 en  cuenta  los  siguientes  principios:  
 Solidaridad:  Los  registros  de  donantes  de  CPH  son  organizaciones  solidarias  
 con  conexion  internacional  responsables  de  coordinar  la  promocion,  la  
 busqueda  y  reclutamiento  de  donantes  de  CPH  asi  como  la  distribucion  de  las  
 células  progenitoras  donantes  y  la  gestion  de  personas  donantes  no  familiares  
 O  no  relacionados  compatibles  con  el  potencial  receptor  en  el  ambito  nacional  e  
 internacional.  Esto  para  incrementar  las  posibilidades  de  estos  pacientes  de  
 encontrar  un  donante  con  compatibilidad  adecuada  bajo  criterios  de  calidad  
 global.  
 Los  registros  parten  del  principio  de  la  solidaridad  humana,  para  el  mutuo  apoyo  
 y  garantia  de  acceso  y  sostenibilidad  del  sistema  de  salud;  es  una  forma  de  
 integracion  entre  personas,  generaciones,  sectores  economicos  y  regiones,  por  
 lo  que  se  debera  proteger  la  identidad  e  intimidad  personal  y  se  evitara  la  
 discriminacion  del  donante  por  las  caracteristicas  genéticas,  étnicas,  culturales  
 O  de  cualquier  indole.  Todo  paciente  que  requiera  un  trasplante  alogénico  de  
 progenitores  hematopoyéticos,  después  de  la  respectiva  valoracion  y  solicitud  
 médica  especializada  tendra  derecho  sin  ninguna  dilacion,  a  que  se  realice  un  
 estudio  de  compatibilidad  a  sus  familiares  cercanos  y  en  caso  de  no  tener  un  
 donante  adecuado,  a  que  se  inicie  inmediatamente  la  busqueda  a  que  su  posible  
 
 2253  
 donante  sea,  buscado  y  tipificado  en  todos  los  registros  de  donantes  de  CPH  
 existentes  en  el  pais  y  disponibles  internacionalmente,  conforme  con  los  
 protocolos  pertinentes.  
 Reciprocidad.  La  informacion  de  histocompatibilidad  de  los  posibles  donantes  
 de  Células  Progenitoras  Hematopoyéticas  (CPH)  sera  reciproca  entre  los  
 registros  del  territorio  nacional  y  los  internacionales  con  los  que  se  suscriban  
 convenios.  
 Gratuidad.  Se  prohibe  todo  acto  O  contrato  que  a  titulo  oneroso  contenga  la  
 promesa  de  venta  O  enajenacion  de  células  de  progenitores  hematopoyéticos,  
 para  efectos  de  investigacion  cientifica,  trasplante,  elaboracion  de  productos  
 terapéuticos  u  otras  actividades  de  similar  naturaleza;  no  pudiéndose  percibir  
 contraprestacion  economica  O  cualquier  tipo  de  compensacion  ni  por  el  donante,  
 receptor  ni  otra  persona  natural  O  juridica  relacionada.  Se  exceptuan  los  costos  
 ocasionados  por  la  captacion  y  gestion  del  donante,  la  obtencion,  la  
 preservacion,  las  pruebas  O  examenes  requeridos  previamente  para  la  donacion  
 O  el  suministro,  el  transporte,  en  los  términos  de  la  normatividad  que  rija  la  
 materia.  
 it  
 Confidencialidad.  No  podra  divulgarse  informacion  alguna  que  permita  la  
 dentificacion  del  donante  y  del  receptor  de  sus  células  progenitoras  
 hematopoyéticas  (CPH),  de  médula  osea  O  de  sangre  periférica  O  los  familiares  
 de  estos.  Unicamente  se  podra  compartir  la  informacion  indispensable  para  
 gestionar  la  busqueda  y  distribucion  de  las  células  progenitoras,  entre  el  registro,  
 los  centros  de  donantes  y  los  centros  de  trasplante,  siempre  bajo  los  términos  
 en  los  términos  de  la  Ley  1581  de  2012,  la  Ley  527  de  1999,  el  Decreto  1377  de  
 2013,  la  Resolucion  1995  de  1991  y  las  disposiciones  que  rijan  la  materia.  
 Esta  limitacion  es  aplicable  solo  a  donantes  no  familiares  O  no  relacionados.  
 Fomento  de  la  donacion.  Los  registros  y  el  Gobierno  Nacional  tendran  la  
 funcion  de  promover  la  donacion  y  fomentar  la  conciencia  solidaria,  la  promocion  
 y  publicidad  de  la  donacion  de  células  progenitoras  hematopoyéticas  (CPH).  
 Este  fomento  se  realizara  de  forma  general,  senalando  su  caracter  voluntario,  
 altruista,  sin  fines  de  lucro  y  desinteresado.  
 Pro  Homine.  En  caso  de  duda,  se  adoptara  la  interpretacion  de  las  normas  que  
 sea  mas  favorable  a  la  proteccion  de  la  dignidad  y  a  la  confidencialidad  de  las  
 personas.  
 Proteccion  a  los  grupos  étnicos.  Para  la  poblacion  étnica  el  Estado  debe  
 reconocer  y  garantizar  una  proteccion  especial.  En  tal  sentido,  la  investigacion  
 que  pretenda  realizar,  asi  como  las  actuaciones  que  se  desarrollen  en  virtud  de  
 la  presente  ley,  debera  respetar  su  cosmovision.  
 Articulo  3°:  Definiciones.  Para  efectos  de  la  presente  ley  se  entendera  por:  
 REGISTRO  DE  DONANTES  DE  CÉLULAS  PROGENITORAS  
 HEMATOPOYETICAS:  Los  registros  de  donantes  de  CPH  son  organizaciones  
 solidarias  con  conexion  internacional  responsables  de  coordinar  la  busqueda  de  
 donantes  de  CPH  y  la  gestion  de  donantes  no  familiares  O  no  relacionados  
 compatibles  con  el  potencial  receptor  en  el  ambito  nacional  e  internacional  para  
 incrementar  las  posibilidades  de  los  pacientes  de  encontrar  un  donante  con  
 compatibilidad  adecuada  bajo  criterios  de  calidad  global.  Los  registros  también  
 estan  encargados  de  la  captacion  de  nuevos  donantes,  la  gestion  de  las  
 busquedas,  el  relacionamiento  con  los  centros  de  trasplante,  la  gestion  del  
 
 2253  
 donante  compatible  una  vez  sea  localizado,  para  la  obtencion  y  transporte  de  
 sus  células  para  la  infusion  en  los  pacientes,  asi  como  el  posterior  seguimiento  
 al  donante.  Los  registros  de  donantes  voluntarios  deben  solicitar  al  centro  de  
 trasplante,  periodicamente  informacionsobre  el  desenlace  de  los  receptores  que  
 reciben  células  progenitoras  de  sus  donantes,  segun  las  normas  
 internacionales.  
 Podran  existir  distintos  registros  en  el  pais,  operados  por  instituciones  publicas  
 O  privadas  que  cumplan  con  lo  dispuesto  en  la  presente  ley  y  la  reglamentacion  
 que  sobre  la  materia  expida  el  Ministerio  de  Salud  y  Proteccion  Social.  
 REGISTRO  NACIONAL  PUBLICO  OFICIAL  DE  DONANTES  DE  CÉLULAS  
 PROGENITORAS  HEMATOPOYETICAS  =  RNDCPH:  Es  el  registro  de  
 donantes  de  células  orogenitoras  hematopoyéticas  desarrollado  y  operado  por  
 el  Instituto  Nacional  de  Salud  articulado  con  las  entidades  territoriales  que  
 tengan  adelantos  y  experiencia  en  la  realizacion  de  Registros  de  CPH.  
 Sin  perjuicio  de  los  existentes,  se  tendra  en  cuenta  y  se  articulara  la  experiencia  
 cientifica  de  la  Secretaria  de  Salud  de  Bogota  y  su  entidad  vinculada  Instituto  
 Distrital  de  Ciencia,  Biotecnologia  e  Innovacion  en  Salud.  
 Ademas  de  las  funciones  propias  de  un  registro  de  CPH,  el  Instituto  Nacional  de  
 Salud  con  el  RNDCPH  tendra  la  mision  de  articular  y  coordinar  la  labor  de  los  
 registros  de  CPH  existentes  en  el  pais,  asi  como  centralizar  su  informacion.  Lo  
 anterior  sin  perjuicio  de  la  autonomia  de  estos  registros  y  de  las  instituciones  
 que  los  operen.  Las  caracteristicas  de  esa  coordinacion  y  articulacion  seran  
 definidas  por  la  reglamentacion  que  expida  el  Ministerio  de  Salud  y  Proteccion  
 Social.  
 CÉLULAS  PROGENITORAS  HEMATOPOYETICAS  (CPH):  Son  las  
 encargadas  de  producir  los  componentes  de  la  sangre.  Se  pueden  donar  en  vida  
 y  se  utilizan  en  pacientes  con  indicacion  de  trasplante.  Son  encargadas  de  
 producir  un  numero  determinado  de:  
 Globulos  rojos,  que  transportan  el  oxigeno  a  los  tejidos;  
 Globulos  blancos,  que  combaten  las  infecciones  en  el  organismo  y  se  
 ocupan  de  la  vigilancia  inmunologica,  
 y  plaquetas,  que  participan  del  proceso  de  coagulacion  de  la  sangre  
 HISTOCOMPATIBILIDAD  O  HLA:  Prueba  mediante  la  cual  se  determina  el  
 grado  de  compatibilidad  que  exhibe  la  pareja  receptora/donante  para  un  
 trasplante.  
 Articulo  4°.  El  Ministerio  de  Salud  y  Proteccion  Social  a  través  del  Instituto  
 Nacional  en  Salud  en  el  término  de  dos  anos  contados  a  partir  de  la  expedicion  
 de  la  presente  Ley,  creara  el  Registro  Nacional  Publico  de  Donantes  de  Células  
 Progenitoras  Hematopoyéticas  RNDCPH,  el  cual  estara  articulado  con  Registro  
 Nacional  de  Donantes  con  la  consideracion  de  que  la  donacion  de  organos  y  
 tejidos  tiene  un  funcionamiento  distinto  a  la  de  CPH.  Adicionalmente  
 reglamentara  los  requisitos  y  deberes  de  las  organizaciones  responsables  de  
 coordinar  la  busqueda  de  donantes  de  células  progenitoras  hematopoyéticas.  
 Para  su  entrada  en  funcionamiento,  el  RNDCHP  debera  contar  con  los  recursos  
 y  capacidades  cientificas,  técnicas  y  de  personal  que  le  permitan  garantizar  el  
 cumplimiento  de  los  principios  de  solidaridad,  reciprocidad,  gratuidad  y  
 confidencialidad  establecidos  en  el  articulo  2°,  ademas  de  un  sistema  
 nformatico  que  permita  mantener  la  trazabilidad  y  garantizar  la  confidencialidad  
 
 2253  
 de  la  informacion  de  los  potenciales  donantes  y  receptores  a  lo  largo  de  todas  
 las  fases  del  proceso  de  donacion.  
 Al  RNDCPH  se  incorporaran  los  resultados  de  los  analisis  de  antigenos  
 leucocitarios  humanos  O  antigenos  HLA  que  correspondan  a  las  muestras  de  
 sangre  O  células  y  los  resultados  de  las  pruebas  de  histocompatibilidad  
 realizados  por  los  laboratorios  certificados  y  que  cumplan  las  condiciones  
 estipuladas  en  la  presente  ley,  previo  consentimiento  informado  de  los  donantes  
 O  usuarios  de  los  Bancos  de  Células  autologos.  
 Bajo  ninguna  circunstancia  podra  incorporarse  al  RNDCPH  O  a  algun  otro  
 registro,  ni  presentarse  como  disponible  para  donacion,  algun  resultado  que  no  
 sea  autorizado  para  los  fines  especificos  de  la  donacion  por  la  persona  O  
 acudiente  que  a  quien  corresponda  dicho  resultado.  
 Paragrafo  primero.  La  informacion  personal  y  de  compatibilidad  previstas  en  
 esta  norma  sera  recogida,  tratada  y  custodiada  con  la  mas  estricta  
 confidencialidad  y  se  considerara  un  dato  sensible  bajo  las  normas  de  
 proteccion  de  datos  personales  Ley  1581  de  2012  O  las  disposiciones  que  haga  
 sus  veces.  
 Paragrafo  segundo.  Para  el  cabal  cumplimiento  de  lo  establecido  en  la  
 presente  ley,  se  deberan  apropiar  de  los  recursos  necesarios  tanto  al  Ministerio  
 de  Salud  y  Proteccion  Social  como  al  Instituto  Nacional  de  Salud.  Para  tal  fin  el  
 Ministerio  de  Hacienda  y  Crédito  Publico  realizara  las  gestiones  presupuestales  
 que  correspondan  con  el  fin  de  garantizar  esta  financiacion.  
 Paragrafo  tercero.  Los  Bancos  de  Sangre  de  Progenitores  Hematopoyéticos  
 de  sangre  de  cordon  umbilical  publicos  y  privados  deberan  compartir  sus  
 respectivas  bases  de  datos  y  registro,  para  ser  incluidos  en  RNDCPH.  Esta  
 inclusion  se  dara  solo  cuando  los  datos  y  bancos  cumplan  con  los  estandares  
 de  calidad  requeridos  por  las  normas  internacionales  para  uso  clinico  en  
 receptor  no  familiar  O  no  relacionado  y  la  regulacion  establecida  por  el  Ministerio  
 de  Salud  y  Proteccion  Social,  de  manera  que  se  garantice  el  principio  de  
 reciprocidad.  Para  la  inclusion  de  sus  datos  en  el  registro  sera  solicitada  
 autorizacion  a  los  respectivos  potenciales  donantes  de  los  Bancos  Publicos  y  a  
 los  usuarios  de  los  Bancos  privados  Autologos,  en  los  términos  de  la  Ley  1581  
 de  2012.  
 Paragrafo  cuarto.  La  informacion  de  toda  persona  inscrita  como  donante  en  el  
 Registro  Nacional  Publico  Oficial  de  Donantes  de  Células  Progenitoras  
 Hematopoyéticas  RNDCPH  quedara  a  disposicion  para  ser  revisada  por  entes  
 estipulados  en  esta  ley  y,  segun  la  voluntad  del  potencial  donante,  se  
 adelantaran  los  pasos  para  donar  conforme  a  los  protocolos  pertinentes,  sus  
 células  progenitoras  hematopoyéticas  (CPH)  para  cualquier  persona  0  paciente  
 compatible  que  las  necesite  de  la  red  publica  O  privada  de  salud.  
 Paragrafo  quinto.  Para  realizar  su  labor  de  coordinacion  de  los  registros  de  
 donantes  voluntarios  de  progenitores  hematopoyéticos,  conocer,  recoger  y  
 aplicar  las  experiencias  ya  surtidas  con  Registros  de  CPH  en  el  pais,  el  Instituto  
 Nacional  de  Salud  conformara  un  Equipo  Asesor  Técnico  Permanente  de  
 personas  e  instituciones  expertas,  asociaciones  médicas,  entes  territoriales  de  
 salud  que  tengan  adelantos  y  experiencia  en  la  realizacion  de  Registros  de  CPH  
 e  institutos  de  investigacion,  centros  de  trasplante,  centros  de  donacion  y  
 aféresis,  entre'  otros,  con  el  objetivo  de  establecer  una  hoja  de  ruta  para  la  
 creacion,  organizacion,  estructuracion  e  implementacion  tanto  del  RNDCHP  
 como  de  la  coordinacion  de  registros  que  le  corresponde  en  el  pais.  
 
 2253  
 Sin  perjuicio  de  los  existentes,  se  tendra  en  cuenta  la  experiencia  cientifica  de  
 la  Secretaria  de  Salud  de  Bogota  y  su  entidad  vinculada,  el  Instituto  Distrital  de  
 Ciencia,  Biotecnologia  e  Innovacion  en  Salud.  
 Articulo  5°.  El  Registro  Nacional  Publico  Oficial  de  Donantes  de  Células  
 Progenitoras  Hematopoyéticas  RNDCHP  y  los  registros  existentes  en  el  pais,  
 podran  articularse  con  Registros  Internacionales  de  la  misma  naturaleza,  para  
 el  intercambio  de  informacion  de  histocompatibilidad  de  los  posibles  donantes,  
 la  realizacion  de  operaciones  conjuntas  para  la  gestion  de  donaciones,  el  
 transporte  de  biologicos,  el  tramite  de  las  respectivas  autorizaciones  y  los  demas  
 procedimientos  necesarios  para  el  proceso  de  donacion  internacional.  Lo  
 anterior,  con  miras.  a  garantizar  una  eficiente  y  amplia  cobertura  de  la  red  de  
 donantes.  
 Articulo  6°.  Los  laboratorios  clinicos  que  acrediten  cumplir  con  las  condiciones  
 y  requisitos  establecidos  por  las  normas  de  salud  y  sanitarias  vigentes,  asi  como  
 con  los  estandares  de  calidad  requeridos  por  normas  internacionales  para  uso  
 clinico  en  receptor  no  familiar  O  no  relacionado  podran  realizar  las  pruebas  de  
 tipificacion  para  determinar  la  histocompatibilidad  respecto  de  los  tipos  de  
 antigenos  leucocitarios  humanos  HLA  de  los  donantes.  Los  resultados  de  la  
 muestra  analizada  deberan  ser  incluidas  en  el  RNDCHP.  Los  gastos  en  que  
 incurran  por  concepto  de  confirmacion  de  la  compatibilidad  entre  posibles  
 donantes  y  el  receptor,  formaran  parte  de  los  gastos  propios  del  trasplante  y  
 seran  imputables  al  sistema  de  salud  del  receptor,  de  acuerdo  con  las  normas  
 legales  y  reglamentarias  del  Sistema  General  de  Seguridad  Social  en  Salud.  
 El  Ministerio  de  Salud  y  Proteccion  Social,  en  el  término  de  un  ano,  contados  a  
 partir  de  la  entrada  en  vigencia  de  la  presente  Ley,  reglamentara  los  protocolos  
 y  manuales  de  buenas  practicas  para  los  procedimientos  que  sea  pertinente.  
 El  INS  propendera  para  que  las  bases  de  datos  de  los  registros  existentes  en  el  
 pais  estén  intercomunicadas,  para  permitir  que,  al  iniciarse  una  busqueda  en  un  
 registro,  se  tenga  acceso  a  todos  los  posibles  donantes  registrados  en  el  pais.  
 Paragrafo  primero.  Los  costos  de  la  tipificacion  inicial  deberan  ser  asumidos  
 por  los  registros  en  los  que  se  inscriba  el  donante.  
 -  
 Articulo.  7°.  Del  ingreso  de  informacion.  Quedan  facultadas  para  proporcionar  
 la  informacion  de  histocompatibilidad  que  arrojen  las  pruebas  de  los  potenciales  
 donantes  al  Registro  Nacional  Publico  Oficial  de  Donantes  de  Células  
 Progenitoras  Hematopoyéticas  RNDCHP,  las  instituciones  que  para  tal  fin  
 determine  el  Instituto  Nacional  de  Salud  INS,  conforme  a  los  estandares  de  
 calidad  y  capacidad  instalada  que  defina  el  Ministerio  de  Salud  y  Proteccion  
 Social.  El  ingreso  de  la  informacion  estara  a  cargo  del  RNDCHP.  
 Articulo  8°  Incentivos.  El  Gobierno  Nacional  en  cabeza  del  Ministerio  de  Salud  
 y  Proteccion  Social  en  el  término  de  seis  (6)  meses  contado  a.  partir  de  la  
 expedicion  de  la  presente  ley,  reglamentara  un  programa  de  incentivos  en  favor  
 de  las  personas  naturales  0  juridicas  que  contribuyan  en  las  actividades  
 relacionadas  con  la  obtencion,  extraccion,  procesamiento,  preservacion,  
 almacenamiento,  donacion  y  trasplante  de  células  progenitoras  
 hematopoyéticas  y  cordon  umbilical.  
 Articulo  9°.  De  los  receptores.  Tendra  derecho  a  ser  receptor  de  células  
 progenitoras  hematopoyéticas  (CPH),  de  cordon  umbilical  y  de  los  productos  
 terapéuticos  elaborados  con  ellas  O  derivados  de  ellas,  toda  persona  cuyo  
 estado  de  salud  lo  requiera.  Seran  sujetos  prioritarios  de  esta  atencion  los  
 
 2253  
 menores  de  18  anos  diagnosticados  O  en  presuncion  de  cancer,  en  
 concordancia  con  los  términos  de  la  Ley  2026  de  2020.  
 Articulo  10°.  De  los  donantes.  Puede  ser  donante  de  células  progenitoras  
 hematopoyéticas  (CPH),  toda  persona  civilmente  capaz  mayor  de  dieciocho  
 anos  de  edad.  Se  autorizara  de  manera  excepcional  la  donacion  por  parte  de  
 menores  de  edad  con  la  autorizacion  de  su  representante  legal  O  quien  ejerza  
 la  patria  potestad  y  de  los  profesionales  médicos  a  cargo  del  procedimiento.  
 Paragrafo.  El  Ministerio  de  Salud  y  Proteccion  Social  reglamentara  en  un  plazo  
 de  6  meses  los  procedimientos  de  obtencion,  procesamiento,  manipulacion  y  
 utilizacion  de  células  progenitoras  hematopoyéticas  y  de  cordon  umbilical  que  
 sea  necesario  reglamentar  para  ingresar  en  donantes  en  los  registros.  
 Articulo  11°.  Deberes  de  los  potenciales  donantes.  Son  deberes  de  quienes  
 de  manera  libre  y  voluntaria  adquieren  la  calidad  de  potenciales  donantes:  
 A.  Poner  a  disposicion  del  REGISTRO  NACIONAL  PUBLICO  OFICIAL  de  
 Donantes  de  Células  Progenitoras  Hematopoyéticas  RNDCHP  la  
 informacion  necesaria  para  su  adecuado  registro.  
 B.  Permitir  la  extraccion  de  una  muestra  de  sangre  O  de  células  de  la  
 mucosa  bucal  para  estudiar  sus  caracteristicas  de  histocompatibilidad,  
 respecto  de  los  tipos  de  antigenos  leucocitarios  humanos  HLA.  
 C.  Los  demas  que  se  establezcan  en  los  protocolos  médicos  de  donacion  
 y  trasplante  de  células  progenitoras  hematopoyéticas  y  de  cordon  
 umbilical,  de  acuerdo  con  el  método  de  donacion  definido  por  el  médico  
 tratante.  
 D.  Los  demas  que  establezca  el  Ministerio  de  Salud  y  Proteccion  Social,  
 bajo  recomendacion  del  Instituto  Nacional  de  Cancerologia  y  el  
 Instituto  Nacional  de  Salud  en  conjunto  con  el  Equipo  Asesor  
 Permanente  determinado  en  el  articulo  4  de  la  presente  Ley.  
 Articulo  12°.  Revocatoria  del  consentimiento.  El  consentimiento  para  donar  
 células  progenitoras  hematopoyéticas  y  de  cordôn  umbilical,  podra  ser  revocado  
 en  cualquier  momento  anterior  al  inicio  del  procedimiento  de  extraccion.  La  
 revocacion  no  generara  responsabilidad  de  ninguna  especie.  
 Articulo  130.-  Segunda  donacion.  La  realizacion  de  una  segunda  donacion  de  
 progenitores  hematopoyéticos  dependera  de  los  criterios  técnicos  establecidos  
 por  el  Registro  Nacional  Publico  Oficial  de  Donantes  de  Células  Progenitoras  
 Hematopoyéticas  RNDCHP  y  la  decision  manifiesta  del  potencial  donante  de  
 hacer  una  nueva  donacion.  
 Los  protocolos  médicos  para  segundas  donaciones  deberan  ser  disenados  
 teniendo  como  principio  orientador  la  proteccion  de  la  salud  y  la  vida  del  
 donante.  
 Articulo  14°.  Regulacion  de  los  bancos  de  sangre  de  cordon  umbilical.  Son  
 Bancos  de  Sangre  de  Cordon  Umbilical  (BSCU)  las  instituciones  privadas  sin  
 animo  de  lucro  O  instituciones  de  naturaleza  publica  encargadas  de  la  obtencion,  
 extraccion,  procesamiento,  preservacion  y  almacenamiento  de  las  células  
 progenitoras  hematopoyéticas  (CPH)  provenientes  de  la  sangre  del  cordon  
 umbilical  y  de  placenta  de  los  recién  nacidos  con  el  proposito  de  conservarlos  y  
 suministrarlos  con  fines  de  nvestigacion  cientifica  O  tratamientos  terapéuticos.  
 
 2253  
 Los  BSCU  haran  parte  de  la  Red  Nacional  de  Donacion  y  Trasplante  y  les  seran  
 aplicables  las  disposiciones  y  reglamentaciones  expedidas  por  el  Ministerio  de  
 Salud  a  las  que  hace  referencia  el  articulo  10  de  la  presente  Ley.  
 Paragrafo.  El  Ministerio  de  Salud  y  Proteccion  Social  en  el  término  de  un  ano  
 contado  a  partir  de  la  expedicion  de  la  presente  Ley,  reglamentara  los  
 procedimientos  de  apertura  y  funcionamiento  y  el  Manual  de  buenas  practicas  
 de  los  BSCU.  En  todo  caso,  hasta  ser  expedida  reglamentacion  especial  por  
 parte  del  Ministerio,  le:  seran  aplicables  las  disposiciones  que  regulan  los  Bancos  
 de  Tejidos  y  Médula  Osea  en  lo  que  sea  pertinente.  
 Articulo  15°.  De  las  campanas  nacionales  y  regionales  de  donacion.  El  
 Gobierno  Nacional  a  través  del  Ministerio  de  Salud  y  Proteccion  Social  y  las  
 secretarias  de  salud  de  las  gobernaciones  y  alcaldias  municipales  promoveran  
 la  realizacion  de  campanas  de  donacion  de  células  progenitoras  
 hematopoyéticas  (CPH)  con  enfoque  étnico.  La  financiacion  de  dichas  
 campanas  se  sometera  a  marco  fiscal  de  mediano  plazo  y  marco  de  gasto  de  
 mediano  plazo  del  sector  salud.  
 Sera  funcion  de  los  registros  la  realizacion  de  campanas  nacionales.y  regionales  
 de  donacion  de  células  progenitoras  hematopoyéticas  (CPH).  
 Estas  campanas  de  donacion  deberan  contener  estrategias  de  informacion,  
 educacion  y  de  comunicacion  y  deberan  estar  contempladas  en  la  organizacion  
 y  gestion  organizativa  de  cada  registro.  En  ellas  debe  existir  un  enfoque  
 poblacional  significativo  que  permita  obtener  registros  de  personas  indigenas,  
 afro,  palenqueras  y  raizales.  
 Paragrafo  primero.  En  el  caso  del  RNDCHP  ia  financiacion  de  dichas  
 campanas  debera  incluirse  en  su  planeacion  y  el  presupuesto  otorgado  por  el  
 Gobierno  Nacional  para  su  puesta  en  marcha  y  funcionamiento.  
 Paragrafo  segundo.  Las  instituciones  promotoras  y  prestadoras  de  salud,  
 publicas  y  privadas,  se  integraran  a  las  actividades  de  promocion  y  educacion  
 de  conformidad  con  sus  perfiles  y  fines  dentro  del  sistema  de  salud.  
 Articulo  16°.  Seguimiento  y  Monitoreo.  El  Ministerio  de  Salud  y  Proteccion  
 Social  realizara  seguimiento  al  cumplimiento  de  las  disposiciones  contenidas  en  
 la  presente  Ley.  Para  tal  efecto,  rendira  informe  a  las  Comisiones  Séptimas  del  
 Congreso  de  la  Republica  en  el  segundo  mes  de  la  legislatura  de  cada  ano.  
 Articulo  17°.  Inspeccion  y  vigilancia.  Corresponde  al  Invima,  Ministerio  de  
 Salud  y  Proteccion  Social,  Instituto  Nacional  de  Salud,  Direcciones  Territoriales  
 de  Salud  y  a  la  Superintendencia  Nacional  de  Salud,  en  ejercicio  de  sus  
 atribuciones,  ejercer  la  funcion  publica  de  inspecciony  vigilancia  de  lo  dispuesto  
 en  la  presente  ley.  
 Articulo  18°.  Fuentes  de  financiacion.  El  Registro  Nacional  Publico  Oficial  de  
 Donantes  de  Células  Progenitoras  Hematopoyéticas  RNDCHP  podra  tener  
 como  fuentes  de  financiacion  los  recursos  provenientes  de:  
 1.  Las  partidas  especificas  del  Presupuesto  General  de  la  Nacion.  
 2.  Recursos  de  cooperacion  internacional.  
 3.  Las  donaciones  de  personas  naturales  O  juridicas,  nacionales  0  
 extranjeras  y  organismos  internacionales.  
 4.  Los  recursos  de  libre  inversion  del  componente  de  Proposito  General  del  
 Sistema  General  de  Participaciones.  
 
 2253  
 5.  Las  demas  fuentes  de  financiacion  de  origen  licito  que  contribuyan  de  
 manera  directa  y  exclusiva  a  la  sostenibilidad  del  Registro.  
 Paragrafo  primero.  Autoricese  al  Gobierno  Nacional  a  apropiar  en  la  Ley  del  
 Presupuesto  General  de  la  Nacion,  para  cada  vigencia  fiscal,  los  recursos  
 necesarios  para  la  operacion  y  sostenibilidad  del  Registro  incluyendo  la  labor  de  
 coordinacion  de  los  registros  que  se  creen  en  el  pais  asignada  en  la  presente  
 ley.  
 Paragrafo  segundo.  La  estimacion  de  las  condiciones  de  funcionamiento  con  
 calidad  debera  partir  de  estudios  ya  realizados  y  futuros  que  contemplen  la  
 inversion  para  ampliar  constantemente  la  base  de  datos  de  donantes;  para  el  
 diseno,  actualizacion  y  mejora  de  los  sistemas  de  informacion  (bases  de  datos,  
 sistemas  de  comunicacion,  proteccion  de  los  mismos)  y  para  el  sostenimiento  
 del  equipo  de  personas  altamente  capacitado  que  se  requiere.  También  se  debe  
 contemplar  un  plan  de  capacitacion  constante  de  personal  y  la  financiacion  de  
 futuros  productos  de  I+D+i  que  genere  la  actividad  del  registro.  Teniendo  en  
 cuenta  estos  mismos  factores  deberan  planificarse  todos  los  registros  de  CHP  
 que  existan  en  el  pais.  
 Articulo  19°  El  Ministerio  de  Salud  y  Proteccion  Social  con  el  apoyo  de  la  
 Agencia  Presidencial  de  Cooperacion  Internacional,  podra  gestionar  
 cooperacion  internacional  publica,  privada,  técnica  y  financiera  que  posibilite  el  
 cumplimiento  de  las  disposiciones  de  la  presente  ley.  
 Articulo  20.  El  Ministerio  de  Salud  y  Proteccion  Social  junto  al  Instituto  Nacional  
 de  Salud  INS  estableceran  en  el  proceso  de  implementacion  y  reglamentacion  
 de  las  disposiciones  contenidas  en  la  presente  ley,  instancias  de  participacion  y  
 concertacion  con  las  entidades  territoriales,  institutos  cientificos,  universidades  
 que  hayan  realizado  proyectos  y/O  investigaciones  relacionadas  con  los  
 registros  de  CHP,  para  obtener  experiencias  y  recomendaciones  pertinentes.  
 Articulo  21°  Vigencia  y  derogatoria.  La  presente  Ley  rige  a  partir  de  su  
 promulgacion  y  deroga  las  disposiciones  contrarias.  
 EL  PRESIDENTE  DEL  HONORABLE  SENADO  DE  LA  REPUBLICA  
 JUAN-DIEGOGEZ  JIMENEZ  
 EL  SECRET  RIO  GENERAL  DEL  HONORABLE  SENADO  DE  LA  REPUBLICA  
 GREGORIO  
 hwn  
 ELJACH  PACHECO  
 
 Contin  on  No:  
 2253  
 ley  
 "POR  MEDIOI  DEL  CUAL  SE  CREA  EL  REGISTRO  NACIONAL  JBLIC  COOFICIAL  DE  
 DONANTES  DE  CÉLULAS  
 HEMATOPOYÉTICAS  SE  DICTAN  OTRAS  DISPOSICIONES  LEY.  JERONIMO"  
 EL  PRESIDENTE  DE  LA  HONORABLE  CAMARA  DE  REPRESENTANTES  
 JENNUFR  KRISTIN  ARIAS  FALLA  
 EL  SECRETARIO  GENERAL  DE  LA  H.  CAMARA  DE  REPRESENTANTES  
 JORGE  HUMBERTO  MANTILLA  SERRANO  
 
 2253  
 LEY  No.  
 "POR  MEDIO  DEL  CUAL  SE  CREA  EL  REGISTRO  NACIONAL  PUBLICO  
 OFICIAL  DE  DONANTES  DE  CELULAS  PROGENITORAS  HEMATOPOYÉTICAS  
 Y  SE  DICTAN  OTRAS  DISPOSICIONES  -  LEY  JERONIMO"  
 REPUBLICA  DE  COLOMBIA  GOBIERNO  NACIONAL  
 PUBLIQUESE  Y  CUMPLASE  
 Dada  en  Bogota,  D.C.,  a  los  14JUL2022  
 El  ministro  del  Interior  de  la  Republica  de  Colombia,  delegatario  de  funciones  presidenciales,  conforme  al  
 decreto  1177  del  12  de  julio  de  2022  
 EL  MINISTRO  DE  HACIENDA  Y  CRÉDITO  PUBLICO,  
 JOSÉ  MANUEL  RESTREPO  ABONDANO  
 EL  MINISTRO  DE  SALUD  Y  PROTECCION  SOCIAL,  
 FERNANDO  RUIZ  GOMEZ  
 LA  SUBDIRECTORA  DEL  DEPARTAMENTO  ADMINISTRATIVO  DE  LA  
 PRESIDENCIA  DE  LA  REPUBLICA,  ENCARGADA  DE  LAS  FUNCIONES  DEL  
 DESPACHO  DEL  DIRECTOR  DEL  DEPARTAMENTO  ADMINISTRATIVO  DE  LA  
 PRESIDENCIA  DE  LA  REPUBLICA  
 Gleluu  
 20.  
 HELENA  BERMUDEZ  ARCINIEGAS  
 
