LEY  No  2231  
 "POR  LA  CUAL  SE  ESTABLECE  LA  POLITICA  DE  ESTADO  
 'SACUDETE'  PARA  EL  DESARROLLO  DE  LA  JUVENTUD  Y  LA  
 CONTINUIDAD  DEL  CURSO  DE  VIDA  DE  LOS  JOVENES  Y  SE  
 DICTAN  OTRAS  DISPOSICIONES"  
 EL  CONGRESO  DE  COLOMBIA  
 DECRETA:  
 Articulo  1°.  Objeto.  La  presente  Ley  tiene  el  proposito  de  establecer  la  Politica  
 de  Estado  Sacudete,  la  cual  establece  los  criterios  para  fomentar  y  gestionar  una  
 atencion  integral  que  fortalezca  el  desarrollo  y  el  curso  de  vida  de  la  juventud  en  
 Colombia.  
 Articulo  2°.  Ambito  de  aplicacion  de  Sacudete.  La  politica  publica  
 Sacudete,  adoptada  por  medio  de  la  presente  Ley,  debera  ser  implementada  en  
 un  tiempo  no  menor  a  un  (1)  ano  en  todo  el  territorio  nacional  por  las  entidades  
 publicas,  tanto  del  orden  nacional  como  territorial  que  incidan  sobre  el  desarrollo  
 del  curso  de  vida  de  la  juventud  con  un  enfoque  territorial,  diferencial,  étnico  y  
 de  género.  
 Articulo  3°.  Enfoque  de  la  Politica  Publica  Sacudete.  La  estrategia  
 Sacudete  es  una  respuesta  a  las  necesidades  multidimensionales  de  la  juventud  
 colombiana,  en  aspectos  emocionales,  sociales,  economicos,  culturales  y  
 politicos,  al  permitir  la  consolidacion  de  sus  trayectorias  y  formulacion  de  
 proyectos  de  vida.  
 Sacudete  es  la  estrategia  de  formacion  y  acompanamiento  a  adolescentes  y  
 jovenes  entre  los  14  y  28  anos,  que  les  permite  estructurar  proyectos  de  vida  
 sostenibles  y  fuera  de  la  ilegalidad,  a  partir  de  metodologias  de  fortalecimiento  
 de  habilidades  del  siglo  XXI  y  la  implementacion  de  acciones  en  los  ambitos  de  la  
 salud  emocional,  mental  y  fisica,  educacion,  familiar,  deporte,  empleo,  
 emprendimiento,  arte,  cultura  y  formacion  de  la  ciudadania,  que  contribuyen  al  
 transito  armonico  de  la  adolescencia  a  la  edad  adulta,  de  acuerdo  con  el  
 concepto  de  curso  de  vida.  
 Dado  el  aporte  de  la  estrategia  Sacudete  a  la  estructuracion  de  proyectos  de  
 vida  propios,  a  promocion  y  prevencion  de  la  vulneracion  de  los  derechos  de  
 adolescentes  y  jovenes,  se  eleva  esta  estrategia  a  Politica  de  Estado,  con  el  
 objetivo  de  contribuir  a  la  proteccion  y  el  goce  de  los  derechos  de  los  
 adolescentes  y  jovenes,  de  acuerdo  con  a  nocion  de  curso  de  vida.  
 El  ICBF  promovera  el  transito  armonico  de  ninas  y  ninos  de  hasta  13  anos  a  
 programas  para  la  juventud,  a  partir  del  acompanamiento  y  articulacion  con  
 1  
 
 2231  
 programas  que  aporten  al  cierre  de  brechas  sociales  y  que  fortalezcan  las  
 nabilidades  para  el  siglo  XXI.  
 Articulo  4°.  Fases  de  Sacudete.  La  ruta  de  intervencion  de  la  politica  publica  
 Sacudete  esta  organizada  en  tres  fases:  Inspirate,  Enfocate  y  Transformate.  
 Inspirate:  Tiene  como  proposito  detonar  el  talento  de  los  jovenes  mediante  el  
 fortalecimiento  de  la  ciudadania,  el  ejercicio  de  los  derechos  y  las  habilidades  del  
 siglo  XXI,  acercando  los  jovenes  a  las  mega  tendencias,  sociales,  culturales  y  
 tecnologicas.  Esto  a  partir  de  la  aplicacion  de  metodologias  y  herramientas  de  
 aprendizaje,  que  fomentan  la  creatividad,  innovacion,  pensamiento  critico,  
 resolucion  de  retos,  colaboracion  y  comunicacion  asertiva.  
 Enfocate:  Tiene  como  proposito  poner  en  practica  las  habilidades  esenciales  y  
 técnicas  que  permiten  a  los  jovenes  estructurar  sus  proyectos  de  vida  a  partir  de  
 una  asesoria  y  acompahamiento  que  fomente  los  habitos  para  la  mentalidad  
 emprendedora,  el  desarrollo  de  vocaciones  y  oficios  especificos.  
 Transformate:  Tiene  como  proposito  apoyar  la  materializacion  de  las  iniciativas  
 de  los  jovenes,  a  partir  de  alianzas  con  los  sectores  publico,  privado,  academia,  
 cooperacion  internacional,  tercer  sector  y  sociedad  civil,  con  miras  a  la  
 promocion  de  las  3E:  Educacion,  Empleo  y  Emprendimiento.  
 Articulo  5°.  Principios  de  Sacudete.  La  politica  publica  Sacudete  esta  
 cimentada  en  los  principios  consagrados  en  la  Constitucion  Politica  y  la  Ley,  asi  
 como  los  que  contempla  el  Estatuto  de  Ciudadania  Juvenil  (Ley  1622  de  2013  y  
 1885  de  2018)  y  las  demas  que  la  modifiquen.  
 La  politica  publica  Sacudete  esta  fundamentada  y  se  regira  conforme  a  los  
 siguientes  principios:  
 Inclusion  e  Interculturalidad:  Reconocer  la  diversidad  de  las  juventudes  en  
 aspectos  como  su  situacion  socioeconomica,  cultural,  étnica,  de  origen,  de  culto,  
 su  libertad  de  opinion,  sus  vulnerabilidades,  su  condicion  de  género  y  su  
 orientacion  sexual  y  con  ello,  salvaguardar  sus  usos  y  costumbres.  
 Participacion:  Garantizar  los  procesos,  escenarios,  instrumentos  y  estimulos  
 necesarios  para  la  participacion  y  decision  de  los  y  las  jovenes  sobre  las  
 soluciones  a  sus  necesidades  y  la  satisfaccion  de  sus  expectativas  como  
 ciudadanos,  sujetos  de  derechos,  agentes  autonomos  y  transformadores  de  sus  
 realidades  en  los  territorios  para  conseguir  su  propia  prosperidad.  
 Corresponsabilidad:  Garantizar  la  cooperacion  y  compromiso  del  Estado,  
 sociedad  y  familia,  como  actores  conducentes  a  garantizar,  promover  y  fortalecer  
 el  ejercicio  de  los  derechos  de  los  y  las  jovenes  en  el  desarrollo  de  sus  proyectos  
 de  vida.  
 Integralidad:  Abordar  todas  las  dimensiones  del  ser  joven;  asi  como  los  
 contextos  sociales,  politicos,  economicos,  culturales,  deportivos  y  ambientales  
 donde  este  grupo  etario  se  desarrolla.  
 2  
 
 2231  
 Territorialidad:  Desarrollar  la  politica  publica  desde  la  proximidad,  contexto,  
 diversidad  y  caracteristicas  propias  de  cada  territorio.  
 Complementariedad:  Articular  todas  las  politicas  publicas,  programas  y  
 estrategias  a  fin  de  lograr  la  integracion  interinstitucional  necesaria  para  el  
 desarrollo  de  acciones  y  metas  dirigidas  a  los  y  las  jovenes  teniendo  en  cuenta  el  
 curso  de  vida.  
 Articulo  6°.  Comision  Intersectorial  para  la  Juventud  Sacudete.  Créese  
 la  Comision  Intersectorial  para  la  Juventud  Sacudete,  La  cual  estara  presidida  
 por  la  Consejeria  Presidencial  para  la  Juventud  -  Colombia  Joven  y  estara  
 integrada  por:  
 1.  El  Consejero  Presidencial  para  la  Juventud.  
 2.  El  Director  del  Departamento  Administrativo  de  la  Presidencia  de  la  
 Republica,  0  su  delegado,  que  debera  pertenecer  al  nivel  directivo.  
 3.  El  Ministro  del  Interior,  0  su  delegado,  que  debera  ser  un  Viceministro.  
 4.  El  Ministro  de  Hacienda  y  Crédito  Publico,  0  su  delegado,  que  debera  ser  un  
 Viceministro.  
 5.  El  Ministro  de  Justicia  y  del  Derecho,  0  su  delegado,  que  debera  ser  un  
 Viceministro.  
 6.  El  Ministro  de  Trabajo,  0  su  delegado,  que  debera  ser  un  Viceministro.  
 7.  El  Ministro  de  Salud  y  Proteccion  Social  0  su  delegado,  que  debera  ser  un  
 Viceministro.  
 8.  El  Ministro  de  Ambiente  y  Desarrollo  Sostenible  0  su  delegado,  que  debera  
 ser  un  Viceministro.  
 9.  El  Ministro  de  Agricultura  y  Desarrollo  Rural  0  su  delegado,  que  debera  ser  
 un  Viceministro.  
 10.  El  Ministro  de  Ciencia,  Tecnologia  e  Innovacion  0  su  delegado,  que  debera  
 ser  un  Viceministro.  
 11.  El  Ministro  de  Comercio,  Industria  y  Turismo,  0  su  delegado,  que  debera  ser  
 un  Viceministro.  
 12.  El  Ministro  de  Educacion  Nacional,  0  su  delegado,  que  debera  ser  un  
 Viceministro.  
 13.  El  Ministro  de  Cultura,  0  su  delegado  que  debera  ser  un  Viceministro.  
 14.  El  Ministro  de  Vivienda,  Ciudad  y  Territorio  0  su  delegado,  que  debera  ser  un  
 Viceministro.  
 15.  El  Ministro  de  Deporte,  0  su  delegado,  que  debera  ser  un  Viceministro.  
 16.  El  Ministro  de  las  Tecnologias  de  la  Informacion  y  las  Comunicaciones,  0  su  
 delegado,  que  debera  ser  un  Viceministro.  
 17.  El  Director  del  Departamento  Administrativo  Nacional  de  Estadistica  O  su  
 delegado,  que  debera  pertenecer  al  nivel  directivo  de  la  entidad.  
 18.  El  Director  General  del  Departamento  Nacional  de  Planeacion,  0  su  delegado,  
 que  debera  pertenecer  al  nivel  directivo  de  la  entidad.  
 19.  El  Director  del  Departamento  Administrativo  de  la  Prosperidad  Social  0  su  
 delegado,  que  debera  pertenecer  al  nivel  directivo  de  la  entidad.  
 20.  El  Director  del  Instituto  Colombiano  de  Bienestar  Familiar  (ICBF),  0  su  
 delegado,  que  debera  pertenecer  al  nivel  directivo  de  la  entidad.  
 21.  El  Director  del  Servicio  Nacional  de  Aprendizaje  (SENA)  0  su  delegado  que  
 debera  pertenecer  al  nivel  directivo  de  la  entidad.  
 3  
 
 2231  
 22.  El  Presidente  del  Consejo  Nacional  de  Juventud  y  el  vicepresidente  del  
 Consejo  Nacional  de  Juventudes.  
 Paragrafo  1.  La  Comision  tendra  por  objeto  la  coordinacion  para  la  
 implementacion  nacional  y  territorial  de  la  politica  publica  Sacudete,  teniendo  en  
 cuenta  los  lineamientos  impartidos  por  el  Consejo  Nacional  de  Politicas  Publicas  
 de  la  Juventud.  
 La  Comision  Intersectorial  para  la  Juventud  Sacudete,  articulara  y  definira  
 mecanismos  de  trabajo  conjunto  con  las  diferentes  entidades,  agencias,  
 organismos,  sociedad  civil  y  comisiones  intersectoriales,  espacios  de  
 concertacion  de  grupos  sociales  0  étnicos,  0  de  trabajo  interinstitucional,  que  
 aborden  temas  relacionados  con  la  juventud,  principalmente  en  temas  de  
 educacion,  empleo  y  emprendimiento.  
 Paragrafo  2.  Sin  perjuicio  de  lo  anterior,  se  podran  invitar  a  aquellas  entidades  
 u  organismos  que  la  Comision  Intersectorial  para  la  Juventud  Sacudete  
 considere.  
 Paragrafo  3.  El  Gobierno  Nacional  reglamentara  el  funcionamiento,  operacion  y  
 demas  aspectos  de  la  Comision  Intersectorial  para  la  Juventud  Sacudete  que  no  
 se  encuentren  regulados  en  esta  Ley,  en  un  plazo  no  mayor  a  seis  (6)  meses  
 contados  a  partir  de  su  entrada  en  vigencia.  
 Paragrafo  4.  Se  debera  invitar  a  un  representante  de  los  coordinadores  de  
 juventud  a  través  de  las  asociaciones  de  entidades  territoriales.  
 Articulo  7°.  Funciones  de  la  Comision  Intersectorial  para  la  Juventud  
 Sacudete.  Son  funciones  de  la  Comision  Intersectorial  para  la  Juventud  
 Sacudete  las  siguientes:  
 1.  Coordinar  la  implementacion  de  Sacudete,  en  los  niveles  nacional,  
 departamental,  distrital  y  municipal  con  enfoque  territorial.  
 2.  Coordinar  la  gestion  y  articulacion  interinstitucional  para  la  ejecucion  e  
 implementacion  de  Sacudete.  
 3.  Establecer  lineamientos  para  la  implementacion  de  la  estrategia  como  una  
 politica  publica  de  Estado,  teniendo  en  cuenta  lo  establecido  por  el  Consejo  
 Nacional  de  Politicas  Publicas  de  la  Juventud.  
 4.  Recomendar  una  estrategia  financiera  con  el  fin  de  ampliar  la  cobertura  de  
 Sacudete.  
 5.  Disenar  nerramientas  de  asociacion  publico-privados  en  asuntos  relacionados  
 con  juventudes.  
 6.  Hacer  seguimiento  y  evaluacion  de  la  politica  publica  Sacudete.  
 7.  Establecer  los  mecanismos  que  permitan  y  convoquen  al  cumplimiento  de  lo  
 aqui  expuesto.  
 8.  Asignar  responsabilidades  en  el  marco  de  sus  funciones,  a  entidades  que  no  
 estén  contempladas  en  el  articulo  209  de  la  Ley  1955  de  2019  para  la  
 implementacion  de  la  politica  publica  Sacudete.  
 9.  Rendir  cuenta  y  socializar  periodicamente  con  la  ciudadania  los  avances  y  
 resultados  de  la  implementacion  de  la  politica  publica  Sacudete.  
 4  
 
 2231  
 Sacudete,  la  informacion  que  compete  a  sus  programas,  planes  y  estrategias  
 dirigidas  0  que  tengan  incidencia  sobre  la  poblacion  joven  cumpliendo  con  los  
 criterios  de  calidad  y  oportunidad  de  acuerdo  a  la  reglamentacion  que  expida  el  
 Gobierno  Nacional.  
 El  Instituto  Colombiano  de  Bienestar  Familiar  (ICBF)  y  la  Consejeria  Presidencial  
 para  la  Juventud  promoveran  la  participacion  que  fortalezca  la  politica  publica  
 Sacudete.  
 Articulo  11°.  Alianzas  para  la  implementacion  de  Sacudete.  Para  la  
 implementacion  y  consolidacion  de  Sacudete,  las  entidades  publicas,  y  en  
 especial  la  Consejeria  Presidencial  para  la  Juventud  y  el  Instituto  Colombiano  de  
 Bienestar  Familiar  (ICBF),  podran  realizar  alianzas  con  personas  naturales  0  
 juridicas  de  los  sectores  publico  y  privado  y  del  orden  nacional  O  internacional.  
 Paragrafo.  En  la  ejecucion  de  las  alianzas  de  orden  internacional  a  las  que  se  
 refiere  el  presente  articulo,  las  entidades  y  los  contratistas,  deberan  observar  lo  
 dispuesto  en  la  Ley  80  de  1993  y  el  articulo  20  de  la  Ley  1150  de  2007  y  las  que  
 los  modifiquen.  
 Articulo  12°.  Seguimiento  y  Evaluacion  de  Sacudete.  El  Departamento  
 Nacional  de  Planeacion  DNP  desarrollara,  junto  a  la  Comision  Intersectorial  
 para  la  Juventud  Sacudete,  un  plan  estratégico  que  permita  hacer  seguimiento  a  
 la  implementacion  de  la  politica  publica  Sacudete.  La  Comision  Intersectorial  
 para  a  Juventud  Sacudete,  debera  presentar  un  (1)  informe  anual  ante  el  
 Congreso  de  la  Republica  en  los  veinte  (20)  primeros  dias  del  inicio  de  cada  
 legislatura,  que  contenga  los  resultados  del  seguimiento  y  evaluacion  de  la  
 politica  publica.  
 De  igual  forma,  al  menos  pasados  cinco  (5)  anos  a  partir  de  la  sancion  de  la'  
 presente  Ley,  el  DNP  ejecutara  la  evaluacion  de  impacto  de  la  politica  publica  
 Sacudete  y  presentara  un  informe  publico  con  los  resultados  de  la  misma  y.  con  
 las  recomendaciones  que  contribuyan  a  mejorar  el  desempeno  y  logro  de  los  
 objetivos  finales  de  ésta.  El  Gobierno  Nacional  tomara  las  medidas  necesarias  
 para  implementar  las  recomendaciones  y  presentara  un  informe  con  las  acciones  
 tomadas  para  el  fortalecimiento  del  impacto  de  la  politica  publica  Sacudete.  
 Articulo  13°.  Financiacion  de  Sacudete.  El  Gobierno  Nacional  proyectara  y  
 garantizara  los  recursos  para  la  implementacion  de  Sacudete  de  acuerdo  con  el  
 Marco  Fiscal  de  Mediano  Plazo  y  el  Marco  de  Gasto  de  Mediano  Plazo.  La  
 proyeccion  de  recursos  se  hara  sobre  la  base  de  las  metas  de  cobertura  y  
 gestion  que  se  definan  en  el  marco  de  la  Comision  Intersectorial  para  la  
 Juventud  Sacudete.  Por  su  parte,  las  entidades  del  orden  nacional  y  territorial  
 incluiran  en  su  proceso  anual  de  planeacion  y  programacion  presupuestal,  losi  
 recursos  destinados  para  su  implementacion  y  ejecucion.  
 Para  el  desarrollo  e  implementacion  de  esta  politica  publica,  se  podran  destinar  
 recursos  de  las  entidades  publicas  del  orden  nacional  y  territorial  en  el  marco  de  
 su  autonomia,  de  organismos  multilaterales,  de  convenios  de  cooperacion  
 internacional  Y  de  convenios  con  organizaciones  privadas.  
 6  
 
 2231  
 10.  Vetar  y  promover  el  uso  eficiente  y  transparente  de  los  recursos  del  erario  
 que  se  destinen  para  la  implementacion  de  la  politica  publica  Sacudete.  
 Paragrafo.  El  Gobierno  Nacional  fijara  el  reglamento  de  la  Comision  
 Intersectorial  para  la  Juventud  Sacudete  y  reglamentara  lo  dispuesto  en  el  
 presente  articulo,  en  un  plazo  no  mayor  a  seis  (6)  meses  contados  a  partir  de  su  
 entrada  en  vigencia.  
 Articulo  8°.  Articulacion  de  la  Politica  Publica  Sacudete.  La  Consejeria  
 Presidencial  para  la  Juventud  =  -  Colombia  Joven  0  quien  haga  sus  veces,  tendra  
 la  funcion  de  gestionar  y  articular  la  implementacion  de  la  politica  publica  
 Sacudete  en  el  marco  de  los  lineamientos  expedidos  por  la  Comision  
 Intersectorial  para  la  Juventud  Sacudete.  
 Al  igual  que  brindar  asesoria  y  asistencia  técnica  a  todas  las  entidades  para  el  
 conocimiento,  difusion  y  correcta  implementacion  de  la  politica  publica  Sacudete.  
 Articulo  9°.  Implementacion  de  la  Politica  Publica  Sacudete.  El  Instituto  
 Colombiano  de  Bienestar  Familiar  tendra  a  su  cargo  la  implementacion  de  la  
 estrategia  metodologica  y  establecera  la  linea  técnica  de  la  politica  publica  
 Sacudete,  con  el  concurso  de  la  Comision  Intersectorial  para  la  Juventud  
 Sacudete,  las  establecidas  en  el  articulo  209  de  la  Ley  1955  del  2019  y  de  las  
 demas  que  defina  la  Comision  Intersectorial  para  la  Juventud  Sacudete,  teniendo  
 en  cuenta  los  lineamientos  emitidos  desde  el  Consejo  Nacional  de  Politicas  
 Publicas  de  la  Juventud.  
 Paragrafo  1.  Estan  vinculadas  a  la  politica  publica  Sacudete  todas  las  entidades  
 que  integran  la  Comision  Intersectorial  para  la  Juventud  Sacudete,  las  entidades  
 miembros  del  Consejo  Nacional  de  Politicas  Publicas  de  la  Juventud  y  todas  
 aquellas  que  este  organo  determine  como  necesarias  para  la  implementacion  y  
 ejecucion.  
 Paragrafo  2.  La  politica  publica  Sacudete  se  podra  articular  y  complementar  
 con  las  acciones  y  politicas  publicas  dirigidas  a  la  juventud  contenidas  en  los  
 planes  de  desarrollo  de  las  entidades  territoriales.  
 Articulo  10°.  Gestion  intersectorial  para  la  implementacion  de  
 Sacudete.  Las  entidades  publicas  de  los  ordenes  nacional  y  territorial,  asi  como  
 los  actores  de  la  sociedad  (familias,  comunidad,  sociedad  civil,  academia,  
 empresa  privada,  organizaciones  no  gubernamentales,  entre  otras)  desarrollaran  
 una  accion  organizada,  concurrente  y  coordinada  para  lograr  una  articulacion  
 que  contribuya  a  la  proteccion  y  el  goce  de  los  derechos  de  los  adolescentes  y  
 jovenes  en  el  marco  de  la  politica  publica  Sacudete.  
 Las  entidades  del  orden  nacional  y  territorial,  promoveran  la  implementacion  de  
 la  politica  publica  Sacudete,  y  divulgaran  ampliamente  por  los  diferentes  canales  
 de  comunicacion  segun  el  enfoque  territorial  y  étnico  la  oferta  dirigida  a  los  
 jovenes.  
 Asi  mismo,  las  entidades  del  orden  nacional  y  territorial  estaran  obligadas  a  
 suministrar  de  manera  periodica  a  la  Comision  Intersectorial  para  la  Juventud  
 5  
 
 2231  
 Articulo  14°.  Vigencia.  La  presente  Ley  rige  desde  su  sancion  y  deroga  las  
 demas  normas  que  le  sean  contrarias.  
 EL  PRESIDENTE  DEL  HONORABLE  SENADO  DE  LA  REPUBLICA  
 do  GOMEZ  JIMÉNEZ  
 SECRETARIO  GENERAL  DEL  HONORABLE  SENADO  DE  LA  REPUBLICA  
 hw  
 GREGURIOELJACH  PACHECO  
 LA  PRESIDENTE  DE  LA  HONDRABLE  CAMARA  DE  REPRESENTANTES  
 JEN  NIFER  RISTIN  ARIAS  FALLA  
 SE  RETARIO  GENERAL  DE  LA  HONORABLE  CAMARA  DE  
 REPRESENTANTES  
 JORGE  HOMBERTO  MANTILLA  SERRANO  
 7  
 
 2231  
 a  E  
 LEY  No.  
 "POR  LA  CUAL  SE  ESTABLECE  LA  POLITICA  DE  ESTADO  "SACUDETE"  
 PARA  EL  DESARROLLO  DE  LA  JUVENTUD  Y  LA  CONTINUIDAD  DE  CURSO  
 DE  VIDA  DE  LOS  JOVENES  Y  SE  DICTAN  OTRAS  DISPOSICIONES"  
 REPUBLICA  DE  COLOMBIA  GOBIERNO  NACIONAL  
 PUBLIQUESE  Y  CUMPLASE  
 Dada  en  Bogota,  D.C.,  a  los  
 EL  MINISTRO  DEL  INTERIOR,  
 DANIEL  ANDRÉS  
 NEZ  
 EL  VICEMINISTRO  TÉCNICO,  ENCARGADO  DE  LAS  FUNCIONES  DEL  
 DESPACHO  DEL  MINISTRO  DE  HACIENDA  Y  CRÉDITO  PUBLICO,  
 JESUS  ANTONIO  EJARANO  ROJAS  
 EL  DIRECTOR  DEL  DEPARTAMENTO  ADMINISTRATNE  DE  LA  PRESIDENCIA  DE  
 LA  REPUBLICA,  
 VICTOR  MANUEL  MUNOZRODRIGUEZ  
 LA  DIRECTORA  DEL  DEPARTAMENTO  NACIONAL  DE  PLANEACION,  
 ALEJANDRA  CAROLINA  BOTERO  BARCO  
 EL  DIRECTOR  DEL  DEPARTAMENTO  ADMINISTRATIVO  PARA  LA  PROSPERIDAD  
 SOCIAL  (E),  
 PIERRE  EUGENIO  GARCIA  JACQUIER  
 
