LEY  No  2262  
 "POR  MEDIO  DE  LA  CUAL  SE  ESTABLECEN  LOS  
 PARAMETROS  GENERALES  PARA  LA  CREACION  DE  LA  
 POLITICA  PUBLICA  DE  CULTURA  CIUDADANA  EN  
 COLOMBIA  Y  SE  DICTAN  OTRAS  DISPOSICIONES"  
 EL  CONGRESO  DE  COLOMBIA  
 DECRETA:  
 Articulo  1°.  Objeto.  Por  medio  de  la  presente  ley  se  crea  la  politica  estatal  de  
 cultura  ciudadana  para  Colombia  y  se  establecen  sus  lineamientos,  buscando  
 que  la  accion  de  gobierno  armonice  el  progreso  individual  con  la  consecucion  del  
 bien  comun.  
 Articulo  2°.  Alcance.  Las  politicas  y  lineas  de  accion  de  cultura  ciudadana  
 crearan  condiciones  institucionales,  estratégicas,  financieras,  sociales  y  de  
 democracia  participativa,  para  el  fomento  de  cambios  voluntarios  de  
 conocimientos,  actitudes,  emociones,  percepciones,  habitos  y  practicas  para  
 alcanzar  la  convivencia  democratica,  la  valoracion  y  promocion  de  las  
 diferencias,  la  construccion  y  apropiacion  social  multiétnica  y  pluricultural  del  
 territorio,  elevando  el  sentido  de  identidad  y  pertenencia  ciudadana,  la  
 sostenibilidad  de  las  formas  de  vida  y  el  cuidado  y  respeto  de  lo  publico  como  un  
 bien  comun.  
 Articulo  3°.  Objetivos.  Los  objetivos  de  la  politica  estatal  son:  
 a.  Disminuir  los  indices  de  homicidios,  violencia  en  todas  sus  manifestaciones,  
 protegiendo  la  vida  en  todas  las  etapas  de  desarrollo:  la  vida  es  sagrada.  
 b.  Fortalecer  la  autorregulacion,  regulacion  social  y  la  apropiacion  de  la  
 Constitucion  y  la  ley  por  medio  de  la  explicacion  y  discusion  de  su  contenido.  
 C.  Fomentar  practicas  en  todas  las  instituciones  de  educacion  oficial  0  privadas  
 y  en  general  n  todos  los  escenarios  de  convivencia  para  alcanzar  la  
 resolucion  politica  del  conflicto.  y  salvaguardar  el  patrimonio  publico,  
 cultural  e  historico.  
 d.  Promover  la  politica  fiscal  Proporcional.  
 e.  Impulsar  el  desarrollo  humano  y  la  convivencia.  
 f.  Integridad  institucional  y  fortalecimiento  de  los  mecanismos  democraticos  de  
 participacion  ciudadana.  
 g.  Promover  la  moralidad  publica.  
 h.  Generar  un  sentido  de  nacional,  regional  y  local,  promoviendo  espacios  de  
 inclusion  y  cohesion  social,  asi  como  el  respeto  a  los  simbolos  patrios  y  la  
 soberania  nacional.  
 i.  Garantizar  la  participacion  democratica  y  el  control  social  a  la  administracion  
 Pubica,  promoviendo  la  integridad  en  el  servicio  publico.  
 1  
 
 2262  
 j.  Apuntar  a  la  generacion  de  credibilidad  en  los  ciudadanos,  en  las  
 instituciones,  las  normas,  el  servicio  publico  y  los  gobernantes.  
 k.  Aumentar  el  capital  social  en  Colombia.  
 .  Construir  confianza,  espacios  para  el  dialogo  diverso  y  el  tramite  democratico  
 de  controversias.  
 m.  Impulsar  el  desarrollo  humano  integral  y  la  convivencia  ciudadana,  asi  como  
 el  respeto  de  la  propiedad  publica  y  privada.  
 n.  Fomentar  espacios  de  sensibilizacion  y  formacion  de  competencias  
 ciudadanas  orientadas  al  pensamiento  critico,  inteligencia  emocional,  
 interculturalidad  y  todas  aquellas  que  potencien  la  cohesion  social.  
 Articulo  4°.  Dimensiones.  Las  dimensiones  de  la  politica  estatal  seran:  
 Cultura  de  la  constitucionalidad,  la  legalidad  y  derechos  humanos  
 Regulacion,  autorregulacion  y  regulacion  social  
 Politica  fiscal  proporcional  
 Participacion  democratica  en  los  asuntos  publicos  
 Organizacion  social  y  ciudadana  al  ciudadano  de  lo  publico  y  promocion  de  la  
 integridad  
 Seguridad  ciudadana  
 Violencia  intrafamiliar  
 Respeto  y  confianza  
 Conciliacion  
 Solidaridad  
 Capital  social  
 Autocuidado  
 Sostenibilidad  y  medio  ambiente  
 Fortalecimiento  de  las  instituciones  democraticas  
 Inclusion  social,  politica  y  economica  
 Equidad  de  género  
 Articulo  5°.  Principios.  Los  principios  de  la  cultura  ciudadana  son  los  
 siguientes:  
 Diversidad  de  enfoques  y  modos  de  hacer:  Las  iniciativas  de  cultura  
 ciudadana  deberan  contemplar  el  reconocimiento  de  las  distintas  formas  de  
 pensar  e  implementar  lo  multiétnico  y  pluricultural  en  la  construccion  de  
 tejido  social,  la  convivencia,  las  sociabilidades  y  el  desarrollo  de  proyectos  de  
 vida  individuales  y  colectivos.  
 Transversalidad:  Las  iniciativas  de  cultura  ciudadana  fortalecera  la  creacion  
 de  las  condiciones  para  que  lo  multiétnico  y  pluricultural  del  pais  sea  
 transversal  en  los  distintos  instrumentos  y  acciones  de  politica  y  de  la  
 gestion  publica.  
 Ambitos  de  intervencion:  Las  iniciativas  de  cultura  ciudadana  estableceran  
 metodologias  y  escenarios  de  participacion  democratica  para  definir  los  
 aspectos  de  la  vida  social  a  intervenir  para  la  transformacion  cultural,  de  
 acuerdo  con  la  informacion  disponible  sobre  las  problematicas  del  pais,  la  
 ciudad,  de  la  ruralidad,  la  experiencia  ciudadana  y  las  orientaciones  de  los  
 planes  de  desarrollo  nacional  y  territorial.  
 Enfoque  estratégico:  Las  iniciativas  de  cultura  ciudadana  promoveran  el  
 diseno  e  implementacion  de  estrategias  de  transformacion  cultural  en  
 2  
 
 2262  
 conexion  con  tas  dinamicas  sociates  y  politicas,  a  partir  de  distintos  tipos  de  
 acciones  pedagogicas,  comunicativas  y  ciudadanas.  
 Innovacion  social:  Se  comprenderan  las  iniciativas  de  cultura  ciudadana  
 como  una  herramienta  de  experimentacion  social  y  comunitaria  que  propicie  
 nuevas  relaciones  entre  las  personas,  y  de  éstas  con  las  instituciones  y  con  
 el  medio  ambiente;  nuevos  escenarios  de  cohesion  social,  y  el  cumplimiento  
 de  los  deberes  ciudadanos  y  el  ejercicio  de  los  derechos  y  las  libertades.  
 Ciudadania  activa:  Las  iniciativas  de  cultura  ciudadana  consideraran  al  
 ciudadano  como  sujeto  creador  y  lider  de  la  transformacion  cultural  en  el  
 pais  y  corresponsable  de  su  sostenibilidad.  La  politica  reconocera  y  
 fomentara  las  iniciativas  de  transformacion  cultural  del  pais  y  su  
 organizacion  social.  
 Gestion  Institucional:  La  formulacion,  la  implementacion  y  el  seguimiento  de  
 estas  iniciativas  contaran  con  escenarios  de  gestion  intersectorial.  La  politica  
 estatal  promovera  modelos  y  formas  efectivas  para  la  articulacion  de  
 agentes  publicos,  técnicos,  académicos  y  ciudadanos,  del  nivel  local,  distrital  
 y  nacional,  para  la  transformacion  cultural.  
 Gobernanza:  implica  la  construccion  y  gestion  colectiva  de  politicas  que  
 respondan  a  las  exigencias  de  las  dinamicas  sociales,  generando  y  
 reforzando  lazos  vinculantes  y  de  confianza  dentro  del  pais.  Este  principio  
 supone  la  escucha  y  la  atencion  por  parte  de  la  institucionalidad  a  la  VOZ  
 ciudadana,  frente  a  diferentes  situaciones  que  estos  vivencian,  a  fines  de  
 obtener  un  panorama  claro  y  conciso  de  sus  demandas,  que  permita  
 planificar  e  implementar  soluciones  de  manera  consensuada.  
 Progresividad:  entendiendo  que  las  transformaciones  culturales  
 corresponden  a  procesos  de  largo  plazo  y  que  la  politica  de  estado  de  
 cultura  ciudadana  busca  una  continuidad  en  el  tiempo,  la  permanencia  de  
 ésta  supone  que  dichos  procesos  y  acciones  no  se  agotan  en  las  
 determinaciones  de  politica  que  se  tomen,  en  la  realizacion  de  alguna  de  sus  
 disposiciones  0  en  la  responsabilidad  de  los  actores  involucrados.  En  este  
 sentido,  el  cumplimiento  de  las  finalidades  de  la  politica  no  se  puede  
 circunscribir  a  una  delimitacion  temporal,  sino  que,  en  la  medida  en  que  se  
 avance  en  el  cumplimento  de  los  objetivos,  estos  deben  ampliarse,  
 obedeciendo  a  procesos  que  busquen  su  mejoramiento  y  continuidad.  
 Sostenibilidad:  su  pertinencia  con  relacion  a  la  cultura  ciudadana  se  remite  a  
 la  responsabilidad  que  asume  a  sociedad  frente  al  desarrollo  social,  
 economico  y  ambiental,  permitiendo  suplir  las  necesidades  de  todos  los  
 ciudadanos  en  la  actualidad  de  manera  racional,  sin  que  esto  comprometa  la  
 disponibilidad  de  recursos  para  las  proximas  generaciones.  
 Corresponsabilidad.  La  politica  publica  de  cultura  ciudadana  contiene  en  si  
 misma  los  preceptos  principales  de  los  derechos  fundamentales,  lo  cual  
 permite  la  convivencia  ciudadana  regulada  por  una  corresponsabilidad  entre  
 la  ciudadania  y  su  entorno,  asi  como  la  autorregulacion  y  la  mutua  
 regulacion  como  precedentes  culturales  de  la  corresponsabilidad,  
 contextualizada  en  el  escenario  de  ciudad,  como  espacio  territorial,  politico  y  
 administrativo.  
 Articulo  6°.  Cultura  ciudadana  descentralizada.  Las  entidades  del  orden  
 territorial  deberan  incorporar  en  sus  respectivos  planes  de  desarrollo  el  
 componente  de  cultura  ciudadana  y  promocion  de  los  derechos  y  deberes  
 ciudadanos  como  los  principios  y  valores,  acorde  con  los  lineamientos  del  Plan  
 3  
 
 2262  
 Nacional  de  Desarrollo  y  a  la  vez  considerando  las  condiciones  diferenciales  y  
 especificas  década  una,  siguiendo  los  estandares  que  para  este  proposito  
 definan  los  planes  Integrales  de  Seguridad  y  Convivencia  Ciudadana  (PISCC).  En  
 todos  los  escenarios,  en  esta  transformacion,  deberan  incorporarse  los  
 componentes  asociados  a  resolucion  pacifica  de  conflictos,  convivencia  
 ciudadana,  respeto  por  los  derechos  humanos  y  el  orden  constitucional,  
 seguridad  vial,  respeto  por  lo  publico  y  por  el  medio  ambiente,  proteccion  de  la  
 vida,  respeto  de  la  constitucion  y  la  ley,  participacion  ciudadana,  respeto  por  los  
 derechos  ajenos  y  propios,  respeto  de  los  ciudadanos,  sus  bienes,  creencias  y  
 hora.  
 Los  departamentos  y  municipios,  dentro  de  los  seis  meses  siguientes  a  la  
 promulgacion  de  esta  ley,  deberan  estructurar  y  formalizar  la  politica  publica  de  
 cultura  ciudadana,  con  fundamento  en  los  lineamientos  contenidos  en  la  
 presente  ley.  La  politica  publica  de  cultura  ciudadana  en  cada  entidad  territorial,  
 debera  tener  objetivos  a  largo  plazo  de  diez  anos,  vencidos  los  cuales  debera  ser  
 evaluada  y  ajustada  si  a  ello  hay  lugar,  en  sus  respectivos  componentes.  
 Corresponde  al  Ministerio  del  Interior,  promover  la  estructuracion  de  la  politica  
 que  trata  la  ley  en  los  departamentos  y  municipios  y  debera  evaluar  el  impacto  
 de  la  misma  a  nivel  nacional,  conforme  los  indicadores  previamente  adoptados  y  
 socializados  con  las  entidades  territoriales.  
 Paragrafo.  En  todas  las  campanas  de  cultura  ciudadana  que  adelante  el  
 Gobierno  Nacional  0  las  entidades  territoriales,  debera  incluirse  a  la  poblacion  
 que  se  encuentra  recluida  en  los  Centros  Penitenciarios  y  Carcelarios  del  pais,  asi  
 como  en  los  Centros  para  la  Privacion  de  la  Libertad  de  jovenes  infractores.  Esto  
 con  el  fin  de  que  la  divulgacion  de  dichas  campanas  se  convierta  en  un  elemento  
 potencializador  de  su  resocializacion  e  inclusion  en  la  sociedad.  
 Articulo  7°.  Obras  con  saldo  pedagogico.  Créese  a  nivel  nacional  el  
 concurso  Obras  con  saldo  pedagogico:  El  concurso  se  desarrolla  en  parques,  
 zonas  recreativas,  caminos  peatonales,  pasarelas,  bulevares,  fachadas  y  
 pequenas  plazas,  en  espacios  publicos  construidos  y  naturales  en  los  diferentes  
 entes  territoriales.  
 Paragrafo.  El  Gobierno  Nacional  definira  las  bases  del  concurso  en  convenio  
 con  las  entidades  territoriales  y  asignara  los  recursos  correspondientes  para  su  
 desarrollo  a  cabalidad  y  premiacion.  
 Articulo  8°.  Ambito  de  aplicacion.  Esta  politica  de  Estado  esta  dirigida  a  
 todos  los  habitantes  del  territorio  colombiano  como  ciudadanos  sujetos  de  
 derechos  y  deberes,  corresponsables  de  la  construccion  de  la  Nacion  en  todos  
 sus  Departamentos  y  Municipios.  
 Articulo  9°.  Responsable.  Créese  en  el  Ministerio  de  Cultura  la  Direccion  de  
 Cultura  Ciudadana,  que  sera  la  responsable  de  la  ejecucion  de  la  presente  ley  y  
 estara  en  cabeza  del  Ministerio  de  Cultura  en  congruencia  con  la  accion  
 transversal  de  las  demas  dependencias  y  entes  descentralizados,  de  acuerdo  con  
 sus  competencias  y  funciones.  
 4  
 
 2262  
 Articuto  10°.  Seguimiento  y  evaluacion.  Se  definira  una  estrategia  de  
 seguimiento  y  evaluacion  que  corresponda  con  los  indicadores  que  se  construyan  
 y  que  permita  determinar  los  resultados  de  las  acciones  y  estrategias  
 implementados  en  relacion  con  los  retos  de  cultura  ciudadana  que  afronta  el  
 pais.  
 El  Ministerio  de  Cultura  a  través  de  la  Direccion  de  Cultura  Ciudadana  
 establecera,  mediante  previa  socializacion  con  los  actores  clave  y  bajo  la  
 recepcion  de  sugerencias  de  técnicos  especializados  en  el  tema,  una  serie  de  
 indicadores  de  naturaleza  cuantitativa  y  cualitativa  que  permitan  llevar  a  cabo  un  
 seguimiento  continuo  y  una  constante  evaluacion  a  la  presente  politica  publica.  
 Articulo  11°.  Financiacion.  Esta  ley  no  generara  gastos  adicionales  a  la  
 Nacion.  No  obstante,  lo  anterior,  la  Nacion,  a  través  del  Ministerio  de  Cultura  por  
 medio  de  la  Direccion  de  Cultura  Ciudadana  dispondra  la  asignacion,  
 reorganizacion  y  redistribucion  de  los  recursos  fisicos,  humanos,  presupuestales  
 y  financieros  necesarios  para  el  cumplimiento  de  la  politica  de  Estado  de  cultura  
 ciudadana;  sujetos  a  las  asignaciones  incorporadas  anualmente  en  el  
 Presupuesto  General  de  la  Nacion.  Para  tal  fin  las  diferentes  dependencias  y/o  
 instituciones  adscritas  al  mismo,  que  por  su  naturaleza  deban  involucrarse  en  la  
 puesta  en  marcha  de  a  politica  publica  contribuiran  armonicamente  en  el  logro  
 de  sus  objetivos.  
 Articulo  12°.  Articulacion  plan  estratégico.  De  acuerdo  con  los  retos  
 presentados  en  la  politica  de  Estado,  se  hace  necesario  la  creacion  e  
 implementacion  de  un  plan  estratégico  que  permita  su  operativizacion.  Éste  
 estara  bajo  la  responsabilidad  del  Ministerio  de  Cultura  a  través  de  la  Direccion  
 de  Cultura  Ciudadana  Y  debera  formularse  dentro  de  los  seis  (6)  meses  
 siguientes  a  la  sancion  de  la  presente  ley,  definiendo  las  metas  que  asume  la  
 administracion  para  el  desarrollo  de  esta  Politica  de  Estado,  con  base  en  los  
 principios  de  concurrencia,  subsidiariedad  y  complementariedad.  
 Articulo  13°.  Catedra  de  Cultura  ciudadana  para  la  legalidad  e  
 integridad.  La  Escuela  Superior  de  Administracion  Publica  -  ESAP,  como  
 Institucion  lider  en  la  formacion  de  los  servidores  publicos,  incluira  en  el  plan  de  
 induccion  de  alcaldes  y  demas  servidores  publicos  de  eleccion  popular,  la  catedra  
 de  cultura  ciudadana  y  de  la  legalidad,  para  potenciar  el  uso  adecuado  de  los  
 recursos  publicos,  la  legitimidad  institucional  y  el  fortalecimiento  de  la  
 gobernanza  como  insumo  de  la  democracia  participativa.  
 Articulo  14°.  Fortalecimiento  del  sentido  de  identidad,  pertenencia  y  
 valoracion  de  lo  publico  como  fuentes  de  construccion  de  cultura  
 ciudadana.  En  el  marco  de  los  derechos  fundamentales  y  del  respeto  por  la  
 diversidad  y  la  pluralidad,  el  Ministerio  de  Educacion  debe  revisar  e  incorporar  
 contenidos  interdisciplinarios  y  practicas  estudiantiles  que  permitan  afianzar  la  
 valoracion  de  0  publico,  hallar  el  nexo  de  identidad  de  los  simbolos  con  los  
 grupos  poblacionales  y  culturales,  desarrollar  sentimientos  de  pertenencia  y  
 respeto  hacia  estos  componentes  como  fuente  de  armonia,  convivencia  y  
 desarrollo  de  los  territorios.  
 La  educacion  basica  primaria,  secundaria  y  media,  se  orientara  para  percibir  la  
 5  
 
 2262  
 grandeza  de  las  acciones  ciudadanas  que  otorgan  sentido  comun  al  mundo  
 compartido.  
 Articulo  15°.  Credencial  de  cultura  ciudadana  para  ciudadanos  
 ejemplares.  La  Registraria  Nacional  del  Estado  Civil,  entregara  con  la  cédula  de  
 ciudadania  a  todo  ciudadano  colombiano  que  haya  alcanzado  la  mayoria  de  
 edad,  una  credencial  de  cultura  ciudadana  en  la  cual  le  expresa  su  voto  de  
 confianza  en  el  buen  ejercicio  de  su  ciudadania,  mediante  la  materializacion  de  
 comportamientos  producto  de  la  armonizacion  entre  la  ley,  la  moral  y  la  cultura.  
 Articulo  16°.  En  el  marco  de  sus  competencias:  
 A.  Las  alcaldias  distritales  y  municipales,  disenaran  e  implementaran  una  
 campana  de  cultura  ciudadana  intersectorial,  para  superar  los  comportamientos  
 contrarios  a  la  convivencia  que  mas  afectan  a  la  poblacion,  en  asuntos  como,  
 tratamiento  de  residuos,  contaminacion  auditiva,  tenencia  responsable  de  
 mascotas,  seguridad  alimentaria,  entre  otros.  
 B.  Las  Juntas  de  Accion  comunal  y  Juntas  administradoras  de  propiedad  
 horizontal  podran  crear  un  fondo  de  convivencia  y  establecer  mecanismos  para  
 apropiar  la  cultura  ciudadana  mediante  el  reconocimiento  de  ciudadanos  
 ejemplares.  
 C.  Las  instituciones  de  educacion,  oficiales  0  privadas,  de  forma  obligatoria  
 deberan  implementar  el  estudio  de  la  Constitucion  y  la  Instruccion  Civica.  Asi  
 mismo  fomentaran  practicas  democraticas  para  el  aprendizaje  de  los  principios  y  
 valores  de  la  participacion  ciudadana.  
 El  ministerio  de  educacion  establecera  mecanismos  que  permitan  verificar  el  
 efectivo  cumplimiento  de  esta  obligacion.  
 D.  La  Policia  Nacional  establecera  los  medios  necesarios  para  hacer  efectiva  la  
 participacion  en  programa  comunitario  0  actividad  pedagogica  de  convivencia,  de  
 los  infractores  por  comportamientos  contrarios  a  la  convivencia,  contenidos  en  el  
 Art.  175  de  la  Ley  1801  de  2016,  y  haran  de  esta  medida,  un  mecanismo  
 ejemplarizante  para  visibilizar  el  valor  de  las  normas  establecidas  para  la  
 conservacion  de  la  tranquilidad  y  convivencia.  
 Articulo  17°.  Monitoreo  y  evaluacion.  Para  verificar  la  efectividad  de  los  
 programas  y  actividades  de  fomento  a  la  cultura  ciudadana  que  desarrollen  las  
 entidades  territoriales  y  nacionales  del  pais  en  el  marco  de  la  presente  ley,  asi  
 como  para  garantizar  un  efectivo  cumplimiento  de  la  politica  de  Estado  de  
 cultura  ciudadana,  el  Departamento  Nacional  de  Planeacion  debera  realizar  
 analisis  de  impacto  normativo  que  evaluen  la  incidencia  de  dichos  programas.  
 Articulo  18°.  Vigencia  y  derogatorias.  La  presente  ley  rige  a  partir  de  su  
 promulgacion  y  deroga  todas  las  disposiciones  que  le  sean  contrarias.  
 
 2262  
 EL  PRESIDENTE  DEL  HONORABLE  SENADO  DE  LA  REPUBLICA  
 JUAN  DIEGG.GOMEZ.  JIMÉNEZ  
 EL  SECRETARIO  GENERAL  DEL  HONORABLE  SENADO  DE  LA  REPUBLICA  
 bard  
 GREGORIO  ACHPACHECO  
 LA  PRESIDENTE  DELAI  HONORABLE  CAMARA  DE  REPRESENTANTES  
 JENNIFER  KRISTIN  ARIAS  FALLA  
 SECRETARIO  GENERAL  DE  LA  HONORABLE  CAMARA  DE  
 REPRESENTANTES  
 JORGE  HUMBERTO  MANTILLA  SERRANO  
 7  
 
 2262  
 LEY  No.  
 "POR  MEDIO  DE  LA  CUAL  SE  ESTABLECEN  LOS  PARAMETROS  GENERALES  
 PARA  LA  CREACION  DE  LA  POLITICA  PUBLICA  DE  CULTURA  CIUDADANA  EN  
 COLOMBIA  Y  SE  DICTAN  OTRAS  DISPOSICIONES"  
 REPUBLICA  DE  COLOMBIA  I-  GOBIERNO  NACIONAL  
 PUBLIQUESE  Y  CUMPLASE  19JUL202  
 Dada  en  Bogota,  D.C.,  a  los  
 DRAIN  
 EL  MINISTRO  DEL  INTERIOR.  
 DA  NIEL  ANDRES-BAL-AC  -  SMARTINEZ  
 EL  VICEMINISTRO  TÉCNICO  DEL  MINISTERIO  DE  HACIENDA  Y  CRÉDITO  
 PUBLICO,  ENCARGADO  DE  LAS  FUNCIONES  DEL  DESPACHO  DEL  MINISTRO  DE  
 HACIENDA  Y  CRÉDITO  PUBLICO,  
 JESUS  ANTONIO  EEJARANO  ROJAS  
 LA  MINISTRA  DE  EDUCACION  NACIONAL,  
 MARI  
 GONZALEZ  
 LA  MINISTRA  DE  CULTURA,  
 ANGÉLICA  MARIA  MAYOLO  OBREGON  
 LA  DIRECTORA  DEL  DEPARTAMENTO  NACIONAL  DE  PLANEAGION,  
 ALEJANDRA  CAROLINA  BOTERO  BARCO  
 EL  DIRECTOR  DEL  DEPARTAMENTO  ADMINSTRATIVOL  DE  LA  FUNCION  PUBLICA,  
 NERIOJOSE  ALVIS  BARRANCO  
 
