2219  
 30JUN  2022  
 LEY  No.  
 "POR  LA  CUAL  SE  DICTAN  NORMAS  PARA  LA  CONSTITUCIONY  
 OPERACION  DE  LAS  ASOCIACIONES  CAMPESINAS  Y  DE  LAS  
 ASOCIACIONES  AGROPECUARIAS,  SE  FACILITAN  SUS  RELACIONES  
 CON  LA  ADMINISTRACION  PUBLICA,  Y  SE  DICTAN  OTRAS  
 DISPOSICIONES"  
 EL  CONGRESO  DE  COLOMBIA  
 DECRETA:  
 ARTICULO  1.  Objeto.  La  presente  ley  tiene  por  objeto  establecer  el  marco  
 juridico  para  la  constitucion,  registro,  certificacion  y  vigilancia  de  las  
 asociaciones  campesinas  y  de  las  asociaciones  agropecuarias  nacionales,  
 regionales,  departamentales  0  municipales,  facilitar  sus  relaciones  con  la  
 Administracion  Publica,  y  generar  los  espacios  de  participacion  necesarios  para  
 el  desarrollo  de  su  capacidad  de  transformacion  e  incidencia  en  la  planeacion,  
 implementacion  y  seguimiento  de  los  diferentes  planes  y  programas  del  estado  
 en  relacion  con  el  sector  campesino,  el  desarrollo  rural,  y  los  acordados  sobre  
 la  Reforma  Rural  Integral.  
 ARTICULO  2.  Definiciones.  Para  los  fines  de  la  presente  ley  se  adoptan  las  
 siguientes  definiciones:  
 Asociacion  campesina:  Es  aquella  organizacion  de  caracter  privado,  sin  animo  
 de  lucro  constituida  O  que  se  constituya  por  campesinos,  y  que  tenga  como  
 objeto  principal  la  interlocucion  con  el  Gobierno  en  materias  de  reforma  agraria,  
 financiamiento,  mercadeo,  asistencia  técnica  para  actividades  agropecuarias,  
 pesqueras  O  artesanales,  extension  rural,  los  servicios  basicos,  los  bienes  
 publicos  y  las  denas  actividades  relacionadas  con  el  desarrcllo  rural,  el  
 reconocimiento,  proteccion  y  ejercicio  de  los  derechos  de  los  campesinos  y  la  
 practica  de  su  actividad  productiva.  
 Asociacion  agropecuaria:  Es  la  persona  juridica  de  derecho  privado  y  sin  
 animo  de  lucro,  constituida  por  pequenos  0  medianos  productores  que  
 adelantan  una  misma  actividad  agricola,  pecuaria,  forestal,  piscicola,  acuicola,  
 O  por  productos,  con  el  objeto  de  satisfacer  O  defender  los  intereses  comunes  
 de  sus  asociados  y  contribuir  al  desarrollo  del  sector  agropecuario  nacional.  
 ARTICULO  3.  Clasificacion  de  las  Asociaciones  Campesinas  O  Asociaciones  
 Agropecuarias.  De  acuerdo  a  su  cobertura  territorial  O  su  proposito  las  
 asociaciones  campesinas  y  las  asociaciones  agropecuarias  tienen  el  caracter  
 de  nacionales  O  territoriales,  segun  se  defina  en  sus  estatutos,  teniendo  en  
 cuenta  el  ambito  de  accion  geografica  que  alli  se  indique,  cuyo  objeto  social  sea  
 susceptible  de  ejercerse  en  todo  O  la  mayor  parte  de!  ambito  territorial  adoptado.  
 
 2219  
 Las  Asociaciones  Campesinas  O  Asociaciones  Agropecuarias  Nacionales,  son  
 aquellas  que  asi  lo  manifiesten  en  sus  estatutos  y  logren  la  cobertura  territorial  
 en  las  condiciones  definidas  en  el  presente  articulo.  
 Son  Asociaciones  Campesinas  O  Asociaciones  Agropecuarias  Territoriales:  
 Las  del  orden  departamental,  regional,  municipal  O  distrital,  segun  su  cobertura  
 territorial.  
 Las  Asociaciones  Campesinas  y  las  asociaciones  agropecuarias  podran  
 federarse  0  confederarse  mediante  la  constitucion  de  personas  juridicas  de  
 derecho  privado  y  sin  animo  de  lucro  en  tres  niveles  0  grados  asi:  
 Asociaciones  Campesinas  0  asociaciones  agropecuarias  de  
 Primer  Grado:  Corresponde  a  las  asociaciones  municipales  O  distritales  
 las  cuales  deben  estar  constituidas  como  minimo  por  20  asociados  entre  
 personas  naturales  0  juridicas.  
 Asociaciones  Campesinas  0  asociaciones  agropecuarias  de  
 Segundo  Grado:  Son  las  asociaciones  departamentales  0  regionales  y  
 estan  constituidas  por  no  menos  de  10  asociaciones  de  primer  grado.  
 En  los  departamentos  cuyo  numero  de  municipios  sea  inferior  a  diez,  las  
 asociaciones  departamentales  de  segundo  grado,  podran  constituirse  y  
 operar  con  el  numero  de  asociaciones  municipales  de  primer  grado  que  
 corresponda  a  la  cantidad  de  municipios  existentes  en  el  respectivo  ente  
 territorial.  
 Asociaciones  Campesinas  O  asociaciones  agropecuarias  de  
 Tercer  Grado.  Se  constituyen  como  minimo  por  5  asociaciones  de  
 segundo  grado.  
 Los  estatutos  de  la  asociacion  respectiva  deben  establecer  una  estructura  
 democratica,  que  garantice  la  representatividad  nacional  0  regional  de  los  
 miembros  0  asociados  en  los  organos  de  administracion  de  la  asociacion.  Las  
 asociaciones  campesinas  O  asociaciones  agropecuarias  si  asi  lo  definen  en  sus  
 estatutos  tendran  el  caracter  de  agremiaciones.  
 ARTICULO  4.  De  la  constitucion.  Las  asociaciones  campesinas  0  
 agropecuarias  se  constituiran  teniendo  en  cuenta  las  definiciones  y  
 clasificaciones  a  que  se  refieren  los  articulos  2  y  3  de  la  presente  ley,  mediante  
 acto  privado  que  se  hara  constar  en  acta  firmada  por  todos  los  asociados  
 fundadores  con  anotacion  de  sus  nombres,  documentos  de  identificacion  y  
 domicilios,  en  la  cual  se  consignara:  
 1.  La  declaracion  de  constitucion.  
 2.  La  aprobacion  del  cuerpo  estatutario  que  regira  la  asociacion  y  la  
 manifestacion  de  sometimiento  a  los  mismos.  
 3.  El  valor  de  las  cuotas  iniciales  de  sostenimiento  aportadas  por  los  
 miembros,  si  asi  lo  deciden.  
 4.  El  nombramiento  de  los  miembros  de  la  Junta  Directiva.  
 5.  El  nombramiento  del  fiscal  O  Revisor  Fiscal  cuando  sea  el  caso.  
 
 2219  
 6.  El  nombramiento  del  representante  legal.  
 7.  La  definicion  en  los  estatutos  de  mecanismos  y  reglas  basicas  para  el  
 autogobierno  y  la  administracion,  y  para  el  autocontrol  y  vigilancia  interna.  
 ARTICULO  5.  Registro  y  Certificacion.  Las  Camaras  de  comercio  llevaran  el  
 registro  de  las  asociaciones  campesinas  y  asociaciones  agropecuarias,  en  el  
 que  se  inscribiran  los  actos  de  constitucion,  aprobacion  y  reforma  de  estatutos,  
 eleccion  de  organos  directivos,  representante  legal,  disolucion  y  liquidacion  y  los  
 demas  actos  respecto  de  los  cuales  se  requiera  su  inscripcion.  
 El  Gobierno  Nacional  establecera  los  derechos  por  la  inscripcion  y  renovacion  
 de  estas  asociaciones  ante  las  camaras  de  comercio.  Los  cuales  seran  
 especificos  para  este  tipo  de  asociaciones.  y  su  valor  sera  diferencial  entre  las  
 de  primero,  segundo  y  tercer  grado,  en  todo  caso,  sin  exceder  de  2  UVT.  
 La  renovacion  oportuna  de  la  inscripcion  de  las  asociaciones  campesinas  y  
 asociaciones  agropecuarias,  otorga  el.  derecho  de  inscripcion  sin  costo  de:  los  
 demas  actos  y  documentos  durante  el  ano  correspondiente.  
 Las  camaras  de  comercio  certificaran  la  existencia  y  representacion  legal  de  las  
 asociaciones  a  que  se  refiere  la  presente  ley.  
 PARAGRAFO  PRIMERO:  Las  camaras  de  comercio  podran  celebrar  convenios  
 con  las  alcaldias  de  los  municipios  de  su  jurisdiccion,  para  facilitar  a  las  
 asociaciones  campesinas  y  agropecuarias  la  radicacion  de  los  actos  y  
 documentos  de  ellas  sujetos  a  anotacion,  sin  que  implique  delegacion  de  su  
 responsabilidad.  
 PARAGRAFO  SEGUNDO:  El  Gobierno  Nacional  fijara  una  tarifa  especial  para  
 la  inscripcion  de  las  asociaciones  de  primer  grado,  que  estén  constituidas  en  su  
 totalidad  por  campesinas  y  campesinos  inmersos  en  alguna  de  las  siguientes  
 condiciones:  
 1.  Victimas  de  la  violencia  certificadas  por  la  Unidad  de  Atencion  y  
 Reparacion  Integral  a  las  Victimas,  O.  la  entidad  que  haga  sus  veces.  
 2.  Mujeres  campesinas  cabeza  de  familia,  previa  certificacion  del  alcalde  
 municipal  O  la  dependencia  delegada  por  él  para  este  fin.  
 3.  Poblacion  campesina  atendida  por  el  programa  PNIS  0  por  otros  
 programas  de  sustitucion  de  cultivos  de  uso  ilicito,  que  hayan  cumplido  
 todos  los  compromisos  asumidos  en  estos  programas,  0  que  hayan  
 manifestado  al  Estado  su  voluntad  de  sustituir  cultivos  de  uso  ilicito.  Lo  
 anterior  sera  certificado  por  la  Agencia  para  la  Renovacion  del  Territorio  
 O  la  entidad  que  haga  sus  veces.  
 4.  Comunidades  campesinas  habitantes  de  los  municipios  en  los  que  se  
 desarrollan  los  Programas  de  Desarrollo  con  Enfoque  Territorial  (PDET),  
 de  los  que  habla  el  Decreto  893  de  2017.  
 ARTICULO  6.  Transicion.  Las  asociaciones  campesinas  y  las  asociaciones  
 agropecuarias,  reconocidas  con  anterioridad  a  la  vigencia  de  la  presente  ley,  
 conservaran  su  personeria  y  se  inscribiran  en  el  Registro  Unico  Empresarial  y  
 Social  RUES  de  la  camara  de  comercio,  dentro  de  los  dos  anos  siguientes  a  la  
 promulgacion  de  la  presente  ley,  SO  pena  de  la  pérdida  de  la  personeria.  Dicha  
 
 2219  
 inscripcion  se  hara  con  la  presentacion  de  copia  simple  de  los  actos  formales  de  
 constitucion  y  reconocimiento  preexistentes,  los  estatutos  y  el  acto  de  eleccion  
 de  sus  organos  de  direccion,  representacion  y  control.  Este  registro  debera  dejar  
 constancia  de  la  fecha  y  numero  de  personeria  preexistentes.  
 ARTICULO  7.  Inspeccion,  Control  y  Vigilancia.  El  Ministerio  de  Agricultura  y  
 Desarrollo  Rural  sera  la  entidad  responsable  de  adelantar  las  labores  de  
 inspeccion,  control  y  vigilancia  sobre  las  asociaciones  campesinas  y  las  
 asociaciones  agropecuarias  nacionales,  respecto  del  cumplimiento  de  sus  
 estatutos,  las  leyes  y  decretos  relacionados  con  su  constitucion  y  
 funcionamiento.  
 Las  secretarias  de  Gobierno  Municipales  y/o  Distritales,  O  las  dependencias  que  
 hagan  sus  veces,  ejerceran  la  Inspeccion,  Control  y  Vigilancia  sobre  las  
 asociaciones  campesinas  y  las  asociaciones  agropecuarias  municipales,  
 departamentales  O  regionales  de  su  respectiva  jurisdiccion,  segun  el  domicilio  
 principal  de  aquellas  y  tendran  las  mismas  facultades  previstas  para  el  Ministerio  
 de  Agricultura  y  Desarrollo  Rural,  en  el  presente  articulo.  
 Paragrafo  1.  La  funcion  de  Inspeccion,  control  y  vigilancia  es  de  naturaleza  
 administrativa,  no  implica  ejercicio  de  la  funcion  de  control  fiscal,  disciplinario  O  
 penal,  ni  la  intervencion  en  asuntos  autonomos  e  internos  de  las  asociaciones.  
 Paragrafo  2.  Para  el  ejercicio  de  estas  funciones,  el  Ministerio  de  Agricultura  y  
 Desarroilo  Rural  expedira  su  reglamentacion  y  en  lo  contemplado  en  el  presente  
 capitulo,  se  aplicara  lo  dispuesto  en  la  ley  1437  de  2011,  o  las  disposiciones  que  
 la  modifiquen  O  sustituyan.  
 ARTICULO  8.  Funcion  de  Inspeccion.  La  Inspeccion  consiste  en  la  atribucion  
 del  Ministerio  de  Agricultura  y  Desarrollo  Rural  y  las  Secretarias  de  Gobierno  
 Municipales  ylo  Distritales,  segun  sea  el  caso,  para  solicitar,  requerir  y  analizar  
 la  informacion  que  requieran  con  el  objeto  de  establecer  de  manera  general  el  
 cumplimiento  del  régimen  juridico  aplicable.  
 ARTICULO  9.  Funcion  de  Vigilancia.  La  vigilancia  consiste  en  la  atribucion  del  
 Ministerio  de  Agricultura  y  Desarrollo  Rural  y  las  Secretarias  de  Gobierno  
 Municipales  ylo  Distritales,  para  velar  que,  de  manera  puntual,  las  asociaciones  
 campesinas  y  las  asociaciones  agropecuarias,  segun  correspondan,  en  el  marco  
 de  su  constitucion  y  en  desarrollo  de  sus  funciones,  se  ajusten  a  lo  dispuesto  en  
 el  ordenamiento  juridico.  
 ARTICULO  10.  Funcion  de  Control.  El  control  consiste  en  la  atribucion  del  
 Ministerio  de  Agricultura  y  Desarrollo  Rural  y  las  Secretarias  de  Gobierno  
 Municipales  ylo  Distritales,  tendientes  a  evitar,  superar  y  sancionar  los  efectos  
 de  la  comision  de  infracciones  al  régimen  que  regula  las  asociaciones  
 campesinas  y:  las  asociaciones  agropecuarias,  para  lo  cual,  entre  otras  cosas,  
 podran  ordenar  la  adopcion  de  medidas  preventivas  O  correctivas  En  ejercicio  
 de  la  potestad  sancionatoria  podran  adelantar  procedimientos  administrativos  
 sancionatorios.  en  contra  de  los  sujetos  pasivos,  cuando  se  determine  el  mérito  
 para  ello.  
 ARTICULO  11.  Medidas.  Cuando  se  compruebe  que  una  asociacion  campesina  
 O  una  asociacion  agropecuaria  nacional,  en  ejercicio  de  su  actividad  no  cumpla  
 0  exceda  los  limites  impuestos  por  la  ley,  por  la  voluntad  de  sus  fundadores  O  
 por  sus  propios  estatutos,  el  Ministerio  de  Agricultura  y  Desarrollo  Rural  y  las  
 Secretarias  de  Gobierno  Municipales  ylo  Distritales  O  las  dependencias  que  
 
 2219  
 hagan  sus  veces,  podran  ordenar  la  suspension  temporal  de  los  actos  ilegales,  
 asi  como,  imponer  otras  sanciones  conforme  a  la  reglamentacion  que  al  
 respecto  expida  el  Ministerio  de  Agricultura  y  Desarrollo  Rural.  
 ARTICULO  12.  Adicionase  el  numeral  8  al  articulo  8  del  Decreto  2364  de  2015,  
 el  cual  quedara  asi:  
 8.  Dos  representantes  de  las  asociaciones  campesinas  nacionales,  
 designados  por  el  Ministro  de  Agricultura  y  Desarrollo  Rural  de  terna  
 enviada  por  dichas  asociaciones.  Uno  de  los  dos  sera  una  mujer.  El  
 Ministerio  reglamentara  el  proceso  de  eleccion,  por  medios  democraticos,  
 de  los  integrantes  de  la  terna.  
 ARTICULO  13.  Adicionase  el  paragrafo  5  al  articulo  8  del  Decreto  2363  de  2015,  
 asi:  
 "Paragrafo  5.  La  eleccion  del  delegado  de  las  comunidades  campesinas  la  haran  
 las  asociaciones  campesinas  nacionales,  convocadas  para  dicho  efecto  por  el  
 Ministerio  de  Agricultura  de  acuerdo  a  lo  establecido  por  el  paragrafo  3  de  esta  
 norma.  El  proceso  de  eleccion  se  hara  por  medios  democraticos,  con  el  
 acompanamiento  de  la  oficina  juridica  del  Ministerio  de  Agricultura  y  Desarrollo  
 Rural.  
 ARTICULO  14.  Modificase  el  articulo  7  de  la  ley  302  de  1.996,  el  cual  quedara  
 asi:  
 "ARTICULO  7.  COMPOSICION  DE  LA  JUNTA  DIRECTIVA.  Para  la  toma  de  
 decisiones  el  Fondo  de  Solidaridad  Agropecuaria  FONSA  tendra  una  Junta  
 Directiva  Integrada  asi:  
 1.  
 El  Ministro  de  Agricultura  y  Desarrollo  Rural,  quien  la  presidira.  
 2.  
 El  Ministro  de  Hacienda  y  Crédito  Publico  O  su  delegado  
 3.  
 El  director  del  Departamento  Nacional  de  Planeacion  O  su  delegado  
 4.  
 Dos  representantes  de  los  pequenos  productores  agropecuarios  elegidos  
 por  las  asociaciones  campesinas  nacionales.  Uno  de  los  cuales  debe  ser  
 una  mujer.  
 5.  
 Un  representante  elegido  por  las  organizaciones  de  pequenos  
 productores  pesqueros.  
 ARTICULO  15.  Las  asociaciones  campesinas  y  agropecuarias  tendran  
 representacion  en  las  diferentes  instancias  del  estado  que  les  sean  reconocidas.  
 La  designacion  de  sus  representantes  la  haran  las  propias  asociaciones  dentro  
 de  su  ambito  territorial  asi:  Las  asociaciones  de  primer  grado  delegaran  
 representacion  ante  las  Instancias  municipales,  las  asociaciones  de  segundo  
 grado  lo  haran  ante  las  instancias  departamentales  y  las  asociaciones  
 nacionales  ante  las  instancias  de  caracter  nacional.  En  todos  los  casos  el  
 proceso  de  eleccion  obedecera  a  procesos  democraticos.  
 ARTICULO  16.  Fomento  y  fortalecimiento  de  las  asociaciones  campesinas.  El  
 gobierno  nacional,  los  gobiernos  departamentales  y  municipales  en  el  marco  de  
 sus  competencias  y  autonomia  promoveran  programas  especiales  para  el  
 fortalecimiento  de  las  asociaciones  campesinas  y  agropecuarias,  en  asuntos  
 relacionados  con  la  organizacion,  capacitacion,  participacion  comunitaria,  la  
 cultura,  el  desarrollo  de  la  economia  campesina  y  el  ambiente.  
 
 221  
 El  gobierno  a  través  de  los  Ministerios  de  Agricultura  y  Desarrollo  Rural,  y  del  
 Interior,  y  los  gobiernos  departamentales  y  municipales,  dispondran  de  los  
 recursos  técnicos  y  economicos  con  los  cuales  se  financiara  la  implementacion  
 de  los  programas  a  que  se  refiere  el  presente  articulo.  
 Dichos  recursos  podran  ser  ejecutados  como  apoyo  directo  a  las  asociaciones  
 campesinas  y  asociaciones  agropecuarias  formalmente  constituidas.  
 El  gobierno  nacional  coordinara  con  las  camaras  de  comercio  el  diseno  y  
 ejecucion  de  programas  especiales  de  apoyo  a  la  formalizacion,  el  
 emprendimiento  y  fortalecimiento  de  las  actividades  economicas,  que  permitan  
 la  sostenibilidad  social,  economica  y  ambiental  de  las  asociaciones  campesinas  
 y  agropecuarias  inscritas  en  el  registro  de  Entidades  Sin  Animo  de  Lucro  
 administrado  por  las  camaras  de  comercio.  
 ARTICULO  17.  Las  normas  contenidas  en  la  presente  ley  tendran  aplicacion  
 solo  con  respecto  a  las  asociaciones  campesinas  y  las  asociaciones  
 agropecuarias.  y  de  pequenos  pescadores.  Las  demas  formas  asociativas  
 existentes  se  regiran  por  las  reglamentaciones  especificas  que  les  sean  
 aplicables.  
 ARTICULO  18.  Vigencia  y  derogatorias.  La  presente  ley  rige  desde  su  
 promulgacion,  y  modifica  O  deroga  las  disposiciones  que  le  sean  contrarias.  
 EL  PRESIDENTE  DEL  HONORABLE  SENADO  DE  LA  REPUBLICA  
 JUAN-DIEGO-GOMEZ  JIMENEZ  
 EL  SECRETARIO  GENERAL  DEL  HONORABLE  SENADO  DE  LA  REPUBLICA  
 7  
 L  
 GREGORIO  ELJACH  PACHECO  
 EL  PRESIDENTE  DE  LA  HOMORABLE  CAMARA  DE  REPRESENTANTES  
 JEM  NIFEP  KRISTIN  ARIAS  FALLA  
 atat  An.fartuni  TEL  
 onal  MJ  Manaa  RIANE  tax  a  
 
 2219  
 Continuacion  texto  ley  No_  
 "POR  LA  CUAL  SE  DICTAN  NOR  AS  PARA  LA  CONSTITUCION  Y  OPERACION  DE  LAS  ACIONES  
 M  MPESINAS  DEI  LAS  AS  
 AGROPECUARIAS,  SE  FACILITAN  SUS  RELACIONE  ES  CON  LA  AD  JISTRACION  PUBLICA,  SE  DICTAN  OTRAS  
 DISPOSICIONES"  
 EL  SECRETARIO  GENERAL  DE  LA  H.  CAMARA  DE  REPRESENTANTES  
 JORGE  MBERTO  MANTILLA  SERRANO  
 mr  
 
 anr  mr  IN  TT  nur  PRETTITTH  IT  Tr  
 2219  
 30JUN  2022  
 LEY  No.  
 "POR  LA  CUAL  SE  DICTAN  NORMAS  PARA  LA  CONSTITUCION  Y  OPERACION  
 DE  LAS  ASOCIACIONES  CAMPESINAS  Y  DE  LAS  ASOCIACIONES  
 AGROPECUARIAS,  SE  FACILITAN  SUS  RELACIONES  CON  LA  
 ADMINISTRACION  PUBLICA,  Y  SE  DICTAN  OTRAS  DISPOSICIONES"  
 REPUBLICA  DE  COLOMBIA  il  GOBIERNO  NACIONAL  
 PUBLIQUESE  Y  CUMPLASE  
 Dada  en  Bogota,  D.C.,  a  los  
 EL  MINISTRO  DEL  INTERIOR,  
 à  -  
 DANIEL  ANDRÉS  PALACIOSMA  RTINEZ  
 EL  MINISTRO  DE  HACIENDA  CRÉDITO  PUBLICO,  
 JOSE  MANUEL  RESTREPO  ABCNDANO  
 EL  MINISTRO  DE  AGRICULTURA  Y  DESARROLLO  RURAL.  
 RODOLFO  ENRIQUE  ZEA  NAVARRO  
 LA  MINISTRA  DE  COMERCIO,  INDUSTRIA  Y  TURISMO,  
 MARIA  XIMENA  LOMBANA  VILLALBA  
 EL  DIRECTOR  DEL  DEPARTAMENTO  ADMINISTRATIVO  DE  LA  PRESIDENCIA  DE  
 LA  REPUBLICA,  
 VICTOR  MANUEL  MUNGZ  RODRIGUEZ  
 
 2219  
 Hoja  No.  2  Continuacion  de  la  Ley  "POR  LA  CUAL  SE  DICTAN  NORMAS  PARA  LA  CONSTITUCION  
 Y  OPERACION  DE  LAS  ASOCIACIONES  CAMPESINAS  Y  DE  LAS  ASOCIACIONES  
 AGROPECUARIAS,  SE  FACILITAN  SUS  RELACIONES  CON  LA  ADMINISTRACION  PUBLICA,  Y  SE  
 DICTAN  OTRAS  DISPOSICIONES"  
 30JUN  202  
 LA  DIRECTORA  DEL  DEPARTAMENTO  NACIQNAL  DE  PLANEACION,  
 A  -  
 ALEJANDRA  CAROLINA  BOTERO  BARCO  
 
