LEY  No  2243  
 JUL  
 "POR  MEDIO  DE  LA  CUAL  SE  PROTEGEN  LOS  
 ECOSISTEMAS  DE  MANGLAR  Y  SE  DICTAN  OTRAS  
 DISPOSICIONES"  
 EL  CONGRESO  DE  COLOMBIA  
 DECRETA:  
 Articulo  1°.  Objeto  de  la  ley.  La  ley  tiene  por  objeto  garantizar  la  proteccion  de  
 los  ecosistemas  de  manglar,  planificar  su  manejo  y  aprovechamiento  e  impulsar  la  
 conservacion  y  restauracion  donde  haya  sido  afectado.  
 Articulo  2°.  Definiciones.  Para  la  aplicacion  de  la  presente  Ley,  se  adoptaran  
 las  siguientes  definiciones:  
 Manglar:  ecosistema  que  se  emplaza  en  zonas  costeras  por  lo  cual  depende  de  
 un  adecuado  balance  halohidrico,  su  componente  ecologico  se  caracteriza  por  una  
 matriz  arborea  estructurada  por  especies  de  mangles,  que  interactua  con  otros  
 elementos  floristicos  y  faunicos  terrestres  y  acuaticos  (que  habitan  alli  de  manera  
 permanente  0  durante  algunas  etapas  de  su  vida),  ademas  de  relacionarse  con  el  
 componente  fisico,  conformado  por  agua,  suelo  y  atmosfera.  
 Uso  sostenible:  uso  humano  de  un  ecosistema  a  fin  de  que  pueda  producir  un  
 beneficio  para  las  generaciones  presentes,  manteniendo  al  mismo  tiempo  su  
 potencial  para  satisfacer  las  necesidades  y  aspiraciones  de  las  generaciones  
 futuras.  
 Zonificacion:  herramienta  que  establece  la  estrategia  de  manejo  de  las  areas  del  
 sistema  socioecologico  a  partir  de  divisiones  espaciales  del  territorio,  de  acuerdo  
 con  principios  de  agrupamiento  de  indole  ecologico,  social,  economico  y  de  
 gestion  en  pro  de  alcanzar  el  escenario  definido.  
 Sistema  socioecologico  de  manglar:  corresponde  a  un  sistema  socioecologico,  
 en  el  que  el  componente  natural  (ecosistema  de  manglar)  y  social  interactuan  y  
 han  evolucionado  conjuntamente  (en  algunos  casos),  pues  las  practicas  de  pesca,  
 recoleccion  de  crustaceos  y  moluscos,  caceria,  extraccion  de:  madera,  lena  y  
 plantas  medicinales,  y  transporte,  entre  otras  actividades  que  se  ejercen  en  estos,  
 han  entretejido  entre  lo  natural  y  lo  social  estrechos  e  indivisibles  vinculos.  
 Articulo  3°.  Ordenamiento  del  ecosistema  de  manglar.  Los  manglares  en  
 Colombia  deben  ser  objeto  de  estudios  constantes  que  contemplen  su  
 caracterizacion,  diagnostico  y  zonificacion  y  posterior  formulacion  de  lineamientos  
 para  su  manejo.  
 1  
 
 2243  
 El  resultado  de  estas  labores  se  definira  en  el  marco  de  las  siguientes  categorias  
 de  zonificacion,  asi:  
 Zona  de  preservacion:  corresponde  a  aquellas  areas  de  manglar  que,  por  su  
 composicion,  estructura  y  funcion,  mantienen  unos  bajos  estados  de  alteracion,  
 alta  productividad  biotica,  ubicacion  estratégica  y  unos  servicios  ecosistémicos  
 relevantes  e  insustituibles,  y  deberan  ser  manejadas  para  evitar  su  alteracion,  
 degradacion  y/o  pérdida  por  acciones  humanas  directas  O  indirectas,  de  tal  
 manera  que  se  mantengan  integras  ecologicamente  y  permitan  la  expresion  de  los  
 procesos  naturales  en  las  condiciones  mas  primitivas  posibles.  
 Zona  de  uso  sostenible:  corresponde  a  aquellas  areas  de  manglar  que  por  su  
 estado  de  conservacion,  apropiada  oferta  de  recursos  forestales,  faunicos  
 (terrestres  y  acuaticos),  y  demanda  por  parte  de  comunidades  que  
 tradicionalmente  han  dependido  de  estos,  deberan  ser  manejados  al  amparo  del  
 uso  sostenible,  conciliando  el  mantenimiento  de  la  funcion  ecologica,  la  capacidad  
 productiva  y  los  servicios  ecosistémicos  que  brinda  el  manglar  con  la  posibilidad  de  
 dar  solucion  a  las  necesidades  de  las  comunidades  directamente  relacionados  con  
 este  sistema  socioecologico.  
 Zona  de  restauracion:  corresponde  a  aquellas  areas  de  manglar  que  por:  su  
 composicion,  estructura  y  funcion  mantienen  unos  altos  niveles  de  alteracion,  
 presencia  de  tensionantes  e  interrupcion  de  servicios  y/o  funciones  ecosistémicas,  
 y  que  deberan  ser  manejadas  a  través  de  intervenciones  de  restauracion,  
 rehabilitacion  O  recuperacion  ecologica.  Las  zonas  de  restauracion  son  transitorias,  
 una  vez  alcancen  el  estado  de  conservacion  deseado  (definido  como  el  ecosistema  
 de  referencia)  se  asignaran  a  la  categoria  que  corresponda  (con  base  por  ejemplo  
 en  los  servicios  ecosistémicos  que  se  pretenden  recuperar).  
 Paragrafo.  El  proceso  de  ordenamiento  del  ecosistema  de  manglar  debera  contar  
 con  la  participacion  y  concertacion  de  las  comunidades  locales  campesinas,  
 indigenas,  raizales  y  negras  para  la  zonificacion  de  areas  de  preservacion,  uso  
 sostenible  y  restauracion.  
 Articulo  4°.  La  zonificacion  de  manglares  como  determinante  ambiental.  
 La  zonificacion  y  el  régimen  de  usos  adoptada  en  los  ecosistemas  de  manglar  por  
 parte  del  Ministerio  de  Ambiente  y  Desarrollo  Sostenible,  bajo  los  estudios  hechos  
 por  las  CAR,  se  consideran  determinantes  ambientales  que  constituyen  normas  de  
 superior  jerarquia  en  el  marco  de  la  elaboracion,  actualizacion  y  adopcion  de  los  
 planes  de  ordenamiento  territorial  de  los  municipios  y  distritos.  
 Paragrafo.  La  zonificacion  debera  realizarse  de  manera  participativa  y  concertada  
 con  las  comunidades  e  instituciones  locales,  para  orientar  los  planes,  programas  y  
 proyectos  que  garanticen  el  ordenamiento  y  manejo  de  los  ecosistemas  de  
 manglar.  
 Articulo  5°.  Uso  y  aprovechamiento  de  los  manglares.  Segun  la  zonificacion  
 definida  para  cada  area,  en  los  ecosistemas  de  manglar  se  deberan  establecer  los  
 usos  y  sus  consecuentes  actividades  permitidas  como  uso  principal,  compatible  y  
 condicionado.  
 2  
 
 2243  
 modificacion  de  la  dinamica  hidrica,  los  eventos  naturales  como  erosion  costera  y  
 ascenso  del  nivel  del  mar,  entre  otros,  para  lo  cual  se  debera  aplicar  el  ciclo  de  
 proyectos  de  inversion  y  demas  disposiciones  desarrolladas  en  la  Ley  2056  de  
 2020  asi  como  las  normas  que  la  reglamenten,  adicionen  0  sustituyan.  
 Articulo  9°.  Dia  Nacional  del  Manglar.  Definase  el  26  de  julio  como  el  dia  del  
 Manglar.  Las  Corporaciones  Autonomas  Regionales,  las  de  Desarrollo  Sostenible  y  
 Parques  Nacionales  Naturales  que  tengan  zonas  de  manglares,  convocaran  a  todas  
 las  autoridades  locales,  incluyendo  las  Entidades  Territoriales,  y  a  la  ciudadania  en  
 general,  todos  los  26  de  julio  de  cada  ano  para  evidenciar  los  avances  de  los  
 Programas  Regionales  de  Restauracion  de  los  Manglares.  
 Articulo  10°.  Estrategia  Nacional  de  Conocimiento  del  Manglar.  El  
 Gobierno  Nacional,  en  cabeza  de  los  Ministerios  de  Ambiente  y  Desarrollo  
 Sostenibles  y  de  Educacion  Nacional,  en  coordinacion  con  las  Corporaciones  
 Autonomas  Regionales  y  las  organizaciones  de  comunidades  locales  campesinas,  
 indigenas,  raizales  y  negras  que  tienen  jurisdiccion  en  areas  de  manglar,  
 disenaran  e  implementan  una  estrategia  de  divulgacion  y  educacion  sobre  la  
 importancia  de  los  manglares,  para  las  comunidades  que  habitan  y  los  visitantes  
 de  las  zonas  de  manglar.  
 Esta  estrategia  de  divulgacion  y  educacion  debera  desarrollarse  en  el  marco  de  la  
 autonomia  institucional  del  sector  educativo  formal  y  debera  comunicar  
 adecuadamente  las  caracteristicas  del  manglar,  su  ubicacion,  los  bienes  y  servicios  
 que  presta,  las  tradiciones,  USOS  y  costumbres,  asi  como  qué  se  debe  hacer  para  
 conservarlos.  De  igual  manera  hara  uso  de  las  Tecnologias  de  Informacion  (TIC)  y  
 podra  vincular  a  centros  de  investigacion  y  universidades.  
 Articulo  11°.  Sobre  la  investigacion  cientifica,  la  generacion  de  
 capacidades,  y  el  sistema  de  monitoreo  del  ecosistema  de  manglar.  El  
 Instituto  de  Investigaciones  Marinas  y  Costeras  José  Benito  Vives  de  Andréis  
 Invemar-  como  secretario  de  la  Red  de  Centros  de  Investigacion  Marina  de  
 Colombia,  promovera  la  participacion  y  colaboracion  entre  las  entidades  que  
 desarrollan  actividades  de  investigacion  en  los  litorales  y  los  mares  colombianos  
 especialmente  en  el  manglar,  propendiendo  por  el  aprovechamiento  racional  de  la  
 capacidad  cientifica  de  que  dispone  el  pais  en  este  campo.  
 El  Instituto  de  Investigaciones  Marinas  y  Costeras  José  Benito  Vives  de  Andréis  -  
 Invemarjunto  con  Red  Colombiana  de  Estuarios  y  Manglares  elaborara  e  
 implementara  un  programa  de  investigacion  e  nnovacion  y  fortalecimiento  de  
 capacidades  para  diferentes  grupos  de  interés  en  el  ecosistema  de  manglar,  para  
 lo  cual  contara  con  el  apoyo  del  Ministerio  de  Ambiente  y  Desarrollo  Sostenible  y  
 del  conjunto  de  autoridades  ambientales  con  injerencia  en  el  manglar.  
 Las  Corporaciones  Autonomas  Regionales  tendran  como  guia  para  el  monitoreo,  la  
 administracion,  gestion,  reporte  y  custodia  de  informacion  sobre  las  areas  de  
 manglar,  las  orientaciones  y  normativas  expedidas  por  el  Ministerio  de  Ambiente  y  
 Desarrollo  Sostenible.  
 Articulo  12°.  En  caso  de  que  los  manglares  se  encuentren  al  interior  de  alguna  
 area  protegida  0  zona  amortiguadora  en  el  territorio  nacional,  las  medidas  de  
 4  
 
 2243  
 En  ningun  caso  se  permitiran  actividades  mineras,  exploracion,  explotacion  del  
 hidrocarburos,  acuicultura  y  pesca  industrial  de  arrastres,  0  cualquier  otra  que  
 derive  en  el  cambio  de  uso  del  suelo  en  las  zonas  de  manglares  0  sus  zonas  
 amortiguadoras  y  de  transicion.  
 Articulo  6°.  Obligacion  de  restauracion  de  ecosistemas  de  manglar  
 intervenidos  por  proyectos,  obras  0  actividades  de  utilidad  publica  e  
 interés  social.  En  los  casos  en  que  sea  estrictamente  necesario  realizar  
 proyectos,  obras  0  actividades  de  utilidad  publica  e  interés  social  que  intervengan  
 areas  de  manglar,  y  no  exista  otra  alternativa  para  dar  solucion  a  la  problematica,  
 las  entidades  publicas  0  privadas  deberan  elaborar,  presentar  e  implementar  
 acciones  de  compensacion  por  pérdida  de  biodiversidad  que  contemplen  la  
 restauracion  ecologica  en  areas  de  manglar,  para  lo  cual  deberan  tener  en  
 consideracion  las  reglamentaciones  y  orientaciones  definidas  en  documentos  
 técnicos  y/o  guias  por  el  Ministerio  de  Ambiente  y  Desarrollo  Sostenible  que  
 regulen  la  materia  0  las  normas  que  la  modifique  0  la  sustituya.  
 Paragrafo  1.  Respecto  a  los  proyectos,  obras  y  actividades  de  utilidad  publica  e  
 interés  social  en  ecosistemas  de  manglar  debera  primar  el  principio  de  precaucion  
 contemplado  en  la  Ley  99  de  1993,  ante  las  perspectivas  de  danos  graves  e  
 irreversibles.  
 Paragrafo  2.  El  Ministerio  de  Ambiente  y  Desarrollo  Sostenible  en  la  
 reglamentacion  que  expida  con  relacion  a  lo  dispuesto  en  el  presente  articulo,  
 debera  establecer  los  proyectos,  obras  y  actividades  que  estan  prohibidas  en  los  
 ecosistemas  de  manglar,  asi  como  los  demas  usos  que  resulten  incompatibles  de  
 acuerdo  con  el  objetivo  de  conservacion  de  esos  ecosistemas  y  lo  previsto  en  el  
 plan  de  manejo  debidamente  adoptado.  
 Articulo  7°.  Plan  Nacional  para  la  restauracion  de  los  manglares.  El  
 Ministerio  de  Medio  Ambiente  y  Desarrollo  Sostenible,  creara  un  Comité  Cientifico  
 integrado  por  los  institutos  de  investigacion  y  en  especial  del  Instituto  de  
 Investigaciones  Marinas  y  Costeras  José  Benito  Vives  de  Andréis  -Invemar,  
 Representantes  de  la  CARS  representante  de  las  diferentes  universidades  que  
 estén  trabajando  sobre  el  tema  y  representantes  de  la  comunidades  costeras,  
 elaboraran  y  publicaran  un  Plan  Nacional  para  la  restauracion  ecologica  de  
 manglares,  que  dictara  los  lineamientos  técnicos  para  las  acciones  de  restauracion  
 que  se  adelanten  en  el  territorio  nacional  y  los  mecanismos  para  la  
 implementacion  de  los  programas  regionales  de  restauracion.  
 Articulo  8°.  Programas  Regionales  para  la  restauracion  de  los  
 manglares.  Las  autoridades  ambientales  que  tengan  jurisdiccion  sobre  
 ecosistemas  de  manglar  elaboraran  e  implementaran  un  programa  regional  de  
 ordenamiento,  caracterizacion,  diagnostico  y  zonificacion  de  los  manglares.  
 Paragrafo.  Las  Entidades  Territoriales  con  cargo  a  los  recursos  de  las  
 Asignaciones  Directas,  Asignacion  para  la  Inversion  Local,  y  el  60%  Asignacion  de  
 Inversion  Regional  en  cabeza  de  los  departamentos  del  SGR  0  las  Corporaciones  
 Autonomas  Regionales  que  sean  beneficiarias  de  Asignaciones  Directas  del  SGR,  
 podran  financiar  proyectos  para  atender  las  afectaciones  que  generan  la  pérdida  y  
 degradacion  del  manglar,  como  por  ejemplo  el  cambio  de  uso  de  suelo,  la  
 3  
 
 2243  
 conservacion  estabtecidas  en  este  proyecto  no  excluiran  las  medidas  de  proteccion  
 para  dichas  zonas.  
 Articulo  13°.  Las  Secretarias  de  Medio  Ambiente  de  las  entidades  territoriales  del  
 orden  departamental  y  municipal,  en  armonia  con  el  plan  nacional  de  restauracion  
 de  manglares  del  que  trata  el  articulo  8,  impulsaran  y  promoveran  con  las  
 organizaciones  de  comunidades  locales  campesinas,  indigenas,  raizales  y  negras  la  
 formulacion  y  presentacion  de  proyectos  dirigidos  a  la  conservacion,  restauracion  
 y  aprovechamiento  sostenible  de  manglares  en  las  diferentes  convocatorias  
 dirigidas  por  el  Ministerio  de  Medio  Ambiente  y  Desarrollo  Sostenible.  
 Articulo  14°.  Se  declara  obligatorio  y  de  interés  publico  la  restauracion  ecologica  
 del  Ecosistema  de  Manglar.  El  Gobierno  Nacional  destinara  en  el  proyecto  de  ley  
 del  Presupuesto  General  de  la  Nacion  una  partida  para  realizar  actividades  
 encaminadas  a  la  conservacion,  a  través  del  uso  sostenible,  preservacion,  
 restauracion  y  generacion  de  conocimiento  en  el  manglar.  
 Articulo  15°.  Las  autoridades  ambientales  con  jurisdiccion  en-el  Golfo  de  
 Morrosquillo  deberan  priorizar  en  sus  planes  de  gestion  y  accion  proyectos  en  pro  
 de  la  conservacion  del  manglar,  a  través  de  estrategias  de  manejo  como  el  uso  
 sostenible,  la  preservacion  y  la  restauracion  del  manglar.  
 Articulo  16°.  Se  autoriza  al  Gobierno  Nacional  para  asignar  los  recursos  para  la  
 implementacion  y  ejecucion  de  la  presente  Ley.  
 De  conformidad  con  la  normativa  vigente,  las  erogaciones  que  se  causen  con  
 ocasion  de  la  implementacion  y  ejecucion  de  la  presente  ley  deberan  consultar  la  
 situacion  fiscal  de  la  Nacion,  la  disponibilidad  de  recursos  y  ajustarse  al  Marco  de  
 Gasto  de  Mediano  Plazo  de  cada  sector  involucrado,  en  consonancia  con  el  Marco  
 Fiscal  de  Mediano  Plazo  y  las  normas  organicas  de  presupuesto.  
 Articulo  17°.  Las  Entidades  Territoriales  deberan  realizar  los  ajustes  pertinentes  
 de  los  Planes  de  Ordenamiento  Territorial  
 POT  y  de  los  Esquemas  de  
 Ordenamiento  Territorial  EOT,  conforme  lo  contemplado  en  la  presente  ley  para  
 otorgarle  una  efectiva  proteccion  a  los  bienes  y  ecosistemas  marinos,  estuarios  y  
 manglares.  
 Paragrafo.  Las  Entidades  Territoriales  encargadas  de  la  planificacion  y  
 prevencion  de  desastres,  en  coordinacion  con  las  entidades  nacional  pertinentes  
 Contemplar  acciones  para  mitigar  los  efectos  de  la  erosion  costera,  cambio  
 climatico,  fenomeno  del  nino  y  la  nina,  entre  otros,  y  todos  aquellos  que  se  
 presenten  en  las  zonas  marino  costeras.  
 Articulo  18°.  Proteccion,  autorizacion  de  actividades  de  bajo  impacto  y  
 transicion  de  las  actividades  de  sustento  y  fomento  economico  de  las  
 comunidades  manglares.  En  el  marco  de  las  disposiciones  conferidas  en  la  
 presente  ley,  especialmente  las  definidas  en  los  articulos  3°,  5°  y  6°,  se  debera  
 caracterizar  y  brindar  a  las  comunidades  el  tiempo,  la  formacion  y  los  medios  para  
 que  estas  puedan  adaptarse  a  los  procesos  de  preservacion,  uso  sostenible  y  
 restauracion,  para  lograr  una  transicion  gradual  y  diferenciada  por  tipo  de  actor.  
 
 2243  
 Podra  permitirse  la  continuacion  de  las  actividades  productivas  de  bajo  impacto,  
 incluyendo  las  actividades  tradicionales  y  artesanales;  haciendo  uso  de  las  buenas  
 practicas  que  cumplan  con  los  estandares  ambientales,  especialmente  aquellas  
 que  representen  la  unica  actividad  productiva  familiar  y  de  sustento  para  las  
 comunidades.  
 Las  actividades  productivas  de  bajo  impacto,  de  restauracion  y  ambientalmente  
 sostenibles,  se  deberan  cenir  a  los  lineamientos  que  para  el  efecto  establezca  el  
 Ministerio  de  Agricultura  y  el  Ministerio  de  Ambiente  y  Desarrollo  Sostenible.  
 Articulo  19°.  Vigencia.  La  presente  Ley  rige  a  partir  de  su  promulgacion.  
 EL  PRESIDENTE  DEL  HONORABLE  SENADO  DE  LA  REPUBLICA  
 DIEGO  GOMEZ  JUMÉNEZ  
 EL  SECRETARIO  GENERAL  DEL  HONORABLE  SENADO  DE  LA  REPUBLICA  
 bwy  
 GREGORIOELJACH  PACHECO  
 LA  PRESIDENTE  DE  LA  HONORAPLE  CAMARA  DE  REPRESENTANTES  
 JENAIFER  KRISTIN  ARIAS  FALLA  
 SECRETARIO  GENERAL  DE  LA  HONORABLE  CAMARA  DE  
 REPRESENTANTES  
 JORGEMUMBERTO  MANTILLA  SERRANO  
 
 LEY  No.  2243  
 "POR  MEDIO  DE  LA  CUAL  SE  PROTEGEN  LOS  ECOSISTEMAS  DE  MANGLAR  
 Y  SE  DICTAN  OTRAS  DISPOSICIONES"  
 REPUBLICA  DE  COLOMBIA  GOBIERNO  NACIONAL  
 PUBLIQUESE  Y  CUMPLASE  8JUL2022  
 Dada  en  Bogota,  D.C.,  a  los  
 luvidue  
 EL  MINISTRO  DE  AGRICULTURA  Y  DESARROLLO  RURAL,  
 RODOLFO  ENRIQUE  ZEA  NAVARRO  
 LA  MINISTRA  DE  EDUCACION  NACIONAL,  
 EL  MINISTRO  DE  AMBIENTE  Y  DESARROLLO  SOSTENIBLE,  
 CARLOS  EDUARDO  CORREA  ESCAF  
 
