2210  
 23  MAY  2022  
 LEY  No  
 "POR  MEDIO  DE  LA  CUAL  SE  REGLAMENTA  LA  
 ACTIVIDAD  DEL  ENTRENADOR  (A)  DEPORTIVO  
 (A)  Y  SE  DICTAN  OTRAS  DISPOSICIONES"  
 EL  CONGRESO  DE  COLOMBIA  
 DECRETA:  
 CAPITULO  I  
 Disposiciones  Generales  
 ARTICULO  1°.  Objeto.  La  presente  ley  reconoce  y  reglamenta  la  actividad  del  
 entrenador  (a)  deportivo  (a),  define  su  naturaleza  y  su  proposito,  desarrolla  los  
 principios  que  la  rigen  y  determina  las  responsabilidades  del  Colegio  Nacional  
 de  Entrenamiento  Deportivo.  
 ARTICULO  2°.  Definicion.  Entrenador  (a)  deportivo  (a)  es  el  responsable  de  
 orientar  con  idoneidad  procesos  pedagogicos  de  ensenanza,  educacion  y  
 perfeccionamiento  de  la  capacidad  motriz  especifica  de  individuos  que  practican  
 undeterminado  tipo  de  deporte,  disciplina  O  modalidad  deportiva.  
 Esta  orientacion  se  realiza  en  niveles  de  formacion  deportiva,  
 perfeccionamiento  deportivo  y  de  altos  logros  deportivos.  
 ARTICULO  3°.  Naturaleza  y  proposito.  La  actividad  del  entrenador  (a)  
 deportivo  (a),  es  de  naturaleza  pedagogica  e  interdisciplinaria;  y  tiene  el  
 proposito  de  desarrollar  las  capacidades  de  los  practicantes  de  un  determinado  
 tipo  de  deporte  O  disciplina  O  modalidad  deportiva  de  manera  individual  0  
 colectiva,  se  desarrolla  mediante  la  practica  organizada,  planificada  y  
 controlada,  bajo  la  orientacion  de  principios  de  la  teoria  y  metodologia  del  
 entrenamiento  deportivo.  
 ARTICULO  4°.  Principios.  Los  principios  para  ejercer  como  entrenador  (a)  
 deportivo  (a)  en  Colombia  son:  
 1.  Responsabilidad  social.  Toda  actividad  realizada  que  conlleve  a  la  promocion,  
 mejoramiento  de  la  calidad  de  vida,  convivencia  y  demas  valores  
 relacionados  con  la  actividad  deportiva  de  las  personas,  que  tienen  derecho  
 a  practicar  deporte  sin  discriminacion  de  ningun  tipo  y  dentro  del  espiritu  
 1  
 
 2210  
 deportivo,  lo  cual  exige  comprension  mutua,  solidaridad,  espiritu  de  amistad  
 y  juego  limpio;  por  tanto,  las  actividades  inherentes  al  ejercicio  del  
 entrenador  deportivo  (a)  imponen  un  profundo  respeto  por  la  dignidad  
 humana.  
 2.  Idoneidad  profesional.  La  formacion,  la  experiencia,  los  resultados,  la  
 innovacion,  la  practica  y  la  capacitacion  permanente,  del  entrenador  (a)  
 deportivo  (a)  identifican  su  desarrollo  profesional.  
 3.  Integralidad  y  honorabilidad.  En  la  labor  del  entrenador(a)  deportivo(a)  se  
 deben  preservar  la  ética,  los  principios  morales,  el  decoro  y  la  disciplina  que  
 rigen  la  actividad  deportiva,  a  a  vez,  asegurar  el  cumplimiento  de  las  reglas  
 de  juego  0  competicion  y  las  normas  deportivas  generales.  
 4.  Interdisciplinaried.  La  actividad  del  entrenador(a)  deportivo(a)  es  una  
 practica  que  debe  ser  desarrollada,  observando  los  fundamentos  cientificos  y  
 pedagogicos  en  los  campos  del  saber,  biologico,  morfologico,  fisiologico,  
 sicologico,  social,  didactico  de  la  teoria  y  metodologia  del  entrenamiento  
 deportivo.  
 5.  Unicidad  e  individualidad.  Comprende  el  entorno  y  las  necesidades  
 ndividuales  para  brindar  una  formacion  deportiva  humanizada  para  asegurar  
 un  proceso  de  preparacion  deportiva  que  tiene  en  cuenta  las  caracteristicas  
 socioculturales,  historicas  y  los  valores  de  la  persona,  la  familia  y  la  
 comunidad  de  procedencia.  
 Paragrafo.  Se  incluyen  demas  principios  constitucionales  y  legales.  
 CAPITULO  II  
 Ejercicio  del  Entrenador  (a)  Deportivo  (a)  
 ARTICULO  5°.  Actividades.  Las  actividades  del  ejercicio  del  Entrenador  (a)  
 Deportivo  (a),  segun  su  nivel  de  formacion,  son:  
 1.  Disenar,  aplicar  y  evaluar  planes  individuales  y  colectivos  de  entrenamiento  
 mediante  un  proceso  cientifico,  pedagogico,  metodologico  y  sistematico,  con  
 el  fin  de  racionalizar  recursos  y  optimizar  el  proceso  de  preparacion  
 deportiva.  
 2.  Disenar  y  ejecutar  programas  que  permitan  realizar  una  adecuada  
 identificacion,  seleccion  y  desarrollo  del  talento  deportivo.  
 3.  Formar  atletas  de  diferentes  niveles,  categorias  y  género.  
 4.  Administrar  y  dirigir  planes,  programas  y  proyectos  de  entrenamiento  
 deportivo  en  la  busqueda  de  formacion  especializacion  y  consecucion  de  
 altos  logros.  
 5.  Dirigir  grupos  y  equipos  de  trabajo  interdisciplinario  orientados  a  procesos  
 de  entrenamiento  deportivo.  
 6.  Organizar,  dirigir  y  controlar  procesos  de  preparacion  deportiva.  
 7.  Toda  actividad  profesional  que  se  derive  de  las  anteriores  y  que  tenga  
 relacion  con  el  campo  de  competencia  del  (la)  entrenador  (a)  deportivo  (a).  
 2  
 
 2210  
 ARTICULO  6°.  Prohibiciones.  Son  prohibiciones  aplicables  al  entrenador  (a)  
 deportivo  (a):  
 1.  Omitir  0  retardar  el  cumplimiento  de  las  actividades  del  entrenador  
 deportivo.  
 2.  Solicitar  0  aceptar  prebendas  0  beneficios  indebidos  para  realizar  sus  
 actividades.  
 3.  Realizar  actividades  que  contravengan  la  buena  practica  profesional.  
 4.  Las  demas  prohibiciones  consagradas  en  el  Codigo  Mundial  Antidopaje  de  la  
 Agencia  Mundial  Antidopaje  WADA  (World  Antidoping  Agency).  
 CAPITULO  III  
 De  la  inscripcion  para  los  (las)  Entrenadores  (as)  Deportivos  (as)  
 ARTICULO  7°.  Acreditacion  del  entrenador  (a)  deportivo  (a).  Para  
 ejercer  como  entrenador  (a)  deportivo  (a),  se  requiere  estar  inscrito  en  el  
 Registro  de  entrenadores  deportivos,  lo  cual  se  acreditara  con  la  presentacion  de  
 la  tarjeta  O  documento  que  para  ello  se  expida.  
 ARTICULO  8°.  Requisitos  para  obtener  la  tarjeta  de  entrenador  
 deportivo.  Solo  podran  ser  matriculados  en  el  Registro  de  Entrenadores  
 Deportivos  y  obtener  la  tarjeta  de  entrenador  deportivo,  quienes:  
 1.  Hayan  adquirido  el  titulo  académico  de  profesional  universitario  en  deporte,  
 educacion  fisica  0  afines,  otorgado  por  Instituciones  de  Educacion  Superior  
 oficialmente  reconocidas  por  el  Estado.  
 2.  Hayan  adquirido  titulo  en  el  nivel  de  formacion  tecnologico  y  técnico  
 profesional  en  deporte  0  entrenamiento  deportivo,  otorgado  por  instituciones  
 de  Educacion  Superior  oficialmente  reconocidas  O  por  el  Sena,  de  acuerdo  
 con  las  normas  legales  vigentes.  
 3.  Hayan  adquirido  el  titulo  académico  de  profesional  universitario  en  deporte,  
 educacion  fisica  0  afines  0  titulo  en  el  nivel  de  formacion  tecnologico  y  
 técnico  profesional  en  deporte  0  entrenamiento  deportivo,  otorgado  por  
 Instituciones  de  Educacion  Superior  que  funcionen  en  paises  con  los  cuales  
 Colombia  haya  celebrado  O  no  tratados  0  convenios  sobre  reciprocidad  de  
 titulos  y  que  sea  equivalente  al  otorgado  en  la  Republica  de  Colombia,  
 siempre  y  cuando  estos  titulos  hayan  obtenido  la  convalidacion  del  titulo  
 ante  las  autoridades  competentes,  conforme  con  las  normas  vigentes  sobre  
 la  materia.  
 Paragrafo.  La  persona  que,  a  la  fecha  de  entrada  en  vigencia  de  la  presente  
 ley,  se  encuentre  ejerciendo  actividades  de  entrenamiento  deportivo,  sin  haber  
 adquirido  0  convalidado  un  titulo  académico  que  lo  acredite  como  profesional  
 universitario,  tecnologo  O  técnico  profesional  en  las  areas  del  deporte,  educacion  
 fisica  0  afines,  segun  el  caso,  obtendra  un  registro  de  entrenador  deportivo  de  
 3  
 
 2210  
 caracter  provisional  por  el  término  de  cinco  (5)  anos,  renovables  por  cinco  (5)  
 anos  mas.  
 Para  obtener  el  registro  de  entrenador  deportivo,  el  aspirante  debera  obtener  la  
 certificacion  de  idoneidad  como  entrenador  deportivo,  la  cual  sera  expedida  por  
 el  Colegio  Colombiano  de  Educadores  Fisicos  y  Profesiones  Afines  -COLEF-,  de  
 conformidad  con  los  siguientes  lineamientos:  
 a.  Ser  mayor  de  18  anos.  
 b.  Acreditar  experiencia  laboral  como  entrenador  deportivo,  no  menor  a  12  
 meses.  
 C.  Aprobar  la  evaluacion  de  idoneidad  en  una  de  las  categorias  de  los  ambitos  
 de  desempeno  del  entrenador.  
 ARTICULO  9°.  Procedimiento  de  inscripcion  y  matricula.  Para  obtener  la  
 tarjeta  0  registro  de  entrenador  deportivo  de  que  trata  la  presente  ley,  el  
 interesado  debera  presentar  los  documentos  necesarios  para  la  inscripcion,  
 fotocopia  del  documento  de  identidad  y  el  recibo  de  consignacion  de  los  
 derechos  que  para  el  efecto  se  fije  ante  el  Colegio  Colombiano  de  Entrenamiento  
 Deportivo.  
 Paragrafo  Primero.  Una  vez  realizada  la  solicitud  de  inscripcion  permanente  
 y/o  provisional,  el  Colegio  Colombiano  de  Entrenamiento  Deportivo  realizara  los  
 tramites  internos  necesarios;  su  resultado,  ya  sea  de  aprobacion  0  negacion  de  
 la  inscripcion,  sera  sujeto  de  notificacion  para  la  oponibilidad  del  interesado;  
 finalizado  lO  anterior,  el  resultado  final  debera  ser  publicado  para  que  cualquier  
 persona  dentro  de  los  diez  (10)  dias  siguientes  pueda  oponerse  a  la  inscripcion.  
 La  negativa  de  la  inscripcion  solo  podra  fundarse  en  la  carencia  de  las  
 condiciones  requeridas  para  la  admision  al  ejercicio  de  entrenador  deportivo.  
 Paragrafo  Segundo.  Los  costos  de  la  inscripcion  permanente  y  provisional  y  de  
 certificacion  de  idoneidad,  seran  a  costa  del  interesado.  
 El  valor  por  la  inscripcion  permanente  y  provisional  y  de  certificacion  de  
 idoneidad,  al  igual  que  la  tarjeta  de  entrenador  deportivo  de  que  trata  la  
 presente  ley,  sera  equivalente  hasta  cuatro  (4)  Unidades  de  Valor  Tributario  
 (UVT),  a  la  fecha  de  la  mencionada  solicitud  y  sera  recaudado  por  el  Colegio  
 Colombiano  de  Entrenamiento  Deportivo.  
 ARTICULO  10.  Ejercicio  ilegal  de  la  actividad.  Ejerce  ilegalmente  como  
 entrenador  deportivo  y  por  lo  tanto  incurrira  en  las  sanciones  que  decrete  la  
 autoridad  penal,  administrativa  0  de  policia  correspondiente,  la  persona  que  sin  
 cumplir  los  requisitos  previstos  en  esta  ley  0  en  normas  concordantes,  practique  
 cualquier  acto  comprendido  en  el  ejercicio  de  esta  profesion.  En  igual  infraccion  
 incurrira  a  persona  que,  mediante  avisos,  propaganda,  anuncios  profesionales,  
 instalacion  de  oficinas,  fijacion  de  placas  murales  0  en  cualquier  otra  forma,  
 4  
 
 2210  
 actue,  se  anuncie  0  se  presente  como  entrenador  deportivo,  sin  el  cumplimiento  
 de  los  requisitos  establecidos  en  la  presente  ley.  
 Paragrafo.  También  incurre  en  ejercicio  ilegal  de  la  actividad,  el  (la)  entrenador  
 (a)  deportivo,  que,  estando  debidamente  inscrito  en  el  registro,  ejerza  la  
 actividad  estando  suspendida  su  tarjeta  O  registro  respectivo.  
 CAPITULO  IV  
 De  las  funciones  publicas  del  Colegio  Colombiano  de  Entrenamiento  
 Deportivo  
 ARTICULO  11.  El  Colegio  Colombiano  de  Entrenamiento  Deportivo,  como  ente  
 rector  de  direccion,  organizacion  y  control  de  la  actividad  del  entrenador  
 deportivo  y  como  entidad  asociativa  que  representa  los  intereses  profesionales  
 de  las  ciencias  del  deporte,  conformado  por  el  mayor  numero  de  afiliados  activos  
 de  esta  profesion,  cuya  finalidad  es  la  defensa,  fortalecimiento  y  apoyo  en  el  
 ejercicio  de  entrenador  deportivo,  con  estructura  interna  y  funcionamiento  
 democratico;  a  partir  de  la  vigencia  de  la  presente  ley  tendra  las  siguientes  
 funciones  publicas:  
 1.  Expedir  la  tarjeta  de  entrenador  deportivo  de  que  trata  la  presente  ley  a  los  
 entrenadores  deportivos  previo  cumplimiento  de  los  requisitos  establecidos  
 en  la  presente  ley;  
 2.  Velar  por  el  correcto  ejercicio  de  la  actividad,  el  control  disciplinario  y  ético  
 de  la  misma.  
 3.  Desarrollar  tareas  de  promocion,  actualizacion  y  capacitacion  de  los  
 entrenadores  deportivos.  
 4.  Servir  como  ente  asesor  y  consultor  del  Gobierno  nacional  en  las  areas  de  su  
 competencia.  
 CAPITULO  V  
 Disposiciones  finales  
 ARTICULO  12.  Periodo  transitorio.  Se  establece  un  plazo  de  tres  (3)  anos  
 para  obtener  la  inscripcion  0  registro,  contados  a  partir  de  la  vigencia  de  la  
 presente  ley.  Para  estos  efectos,  los  (las)  entrenadores  (as)  deportivos  (as)  
 podran  seguir  ejerciendo  la  actividad  de  manera  temporal  en  el  plazo  
 establecido.  
 ARTICULO  13.  Reglamentacion.  El  Gobierno  nacional  podra  reglamentar  los  
 aspectos  que  resulten  necesarios  para  la  adecuada  aplicacion  de  la  presente  ley.  
 ARTICULO  14.  Vigencia.  La  presente  ley  rige  a  partir  de  la  fecha  de  su  
 promulgacion  y  deroga  todas  las  demas  disposiciones  que  le  sean  contrarias.  
 5  
 
 2210  
 EL  PRESIDENTE  DEL  HONORABLE  SENADO  DE  LA  REPUBLICA  
 JUAN  DIEGO  GOMEZ  JIMÉNEZ  
 EL  SECRETARIO  GENERAL  DEL  HONORABLE  SENADO  DE  LA  REPUBLICA  
 GREGORIO  ELJACH  PACHECO  
 LA  PRESIDENTE  DE  LA  HONORABLE  CAMARA  DE  REPRESENTANTES  
 JENNIFER,KRISTIN  ARIAS  FALLA  
 EL  SECRETARIO  GENERAL  DE  LA  HONORABLE  CAMARA  DE  
 REPRESENTANTES  
 JORGE  HOMBERTO  MANTILLA  SERRANO  
 6  
 
 LEY  No.  2210  
 "POR  MEDIO  DE  LA  CUAL  SE  REGLAMENTA  LA  ACTIVIDAD  
 DEL  ENTRENADOR  (A)  DEPORTIVO  (A)  Y  
 SE  DICTAN  OTRAS  DISPOSICIONES"  
 REPUBLICA  DE  COLOMBIA  -  GOBIERNO  NACIONAL  
 PUBLIQUESE  Y  CUMPLASE  
 Dada  en  Bogota,  D.C.,  a  los  23  MAY  2022  
 EL  Ministro  del  Interior  de  la  Republica  de  Colombia,  delegatario  de  funciones  
 presidenciales  en  virtud  del  Decreto  803  del  16  de  mayo  de  2022  
 LA  MINISTRA  DE  EDUCACION  NACIONAL,  
 EL  MINISTRO  DEL  DEPORTE,  
 GUILLERMO  ANTONIO  HERRERA  CASTANO  
 
