LEY  No  2270  23SEP  2022  
 tu  
 "POR  LA  CUAL  LA  NACION  SE  VINCULA  A  LA  CELEBRACION  
 DEL  BICENTENARIO  DEL  PRIMER  CONGRESO  GENERAL  DE  
 LA  REPUBLICA  DE  COLOMBIA  CELEBRADO  EN  LA  VILLA  DEL  
 ROSARIO  EN  1821  Y  SE  DICTAN  OTRAS  DISPOSICIONES"  
 1.  
 EL  CONGRESO  DE  COLOMBIA  
 DECRETA:  
 Articulo  1o.  Objeto  de  la  Ley.  La  presente  ley  tiene  por  objeto  vincular  a  la  
 Nacion  en  la  celebracion  del  bicentenario  del  nacimiento  de  la  institucionalidad  
 colombiana,  que  se  gesto  en  1821  con  el  Primer  Congreso  General  de  la  
 Republica  de  Colombia,  celebrado  en  la  Villa  del  Rosario,  Norte  de  Santander;  
 rendir  homenaje  y  declarar  patrimonio  cultural  de  la  Nacion  a  este  municipio.  
 Articulo  2°.  Reconocimiento  Historico.  La  Nacion  reconoce  y  exalta  el  valor  
 historico  y  patrimonial  del  municipio  de  Villa  del  Rosario,  Norte  de  Santander,  por  
 cuanto  fue  sede  del  Congreso  Constituyente,  en  donde  se  discutio  y  aprobo  la  
 Constitucion  de  la  Republica  de  Colombia  de  1821,  asi  mismo,  el  escudo  de  
 armas,  el  pabellon  nacional  y  las  leyes  que  le  dieron  vida  a  la  Republica  naciente,  
 que  posteriormente  fue  erigida  como  la  Gran  Colombia.  
 Articulo  30.  Reconocimiento  Cultural.  La  Nacion  reconoce  y  enaltece  el  
 valor  cultural  del  municipio  de  Villa  del  Rosario,  segun  0  contemplado  en  la  
 Resolucion  1500  de  2012,  por  la  cual  se  aprueba  Plan  Especial  de  Manejo  y  
 Proteccion  del  Centro  Historico  de  Villa  del  Rosario,  otorgada  por  el  Ministerio  de  
 Cultura,  comprendiendo  en  el  area  de  influencia  los  siguientes  bienes  de  interés  
 cultural:  
 La  Bagatela.  
 La  Casa  Santander.  
 Estatua  del  General  Santander.  
 Parque  Gran  Colombiano  como  conjunto.  
 Ruinas  de  la  capilla  Santa  Ana.  
 Templo  historico.  
 Arbol  del  tamarindo  historico.  
 Estacion  del  ferrocarril.  
 Iglesia  de  Nuestra  Senora  del  Rosario.  
 Casa  de  la  Cultura.  
 Colegio  Manuel  Antonio  Rueda  Jara.  
 La  Casona.  
 Bienes  culturales  y.  ambientales  que  componen  el  Complejo  Historico  de  Villa  
 del  Rosario.  
 El  Gobierno  Nacional,  junto  con  el  Congreso  de  la  Republica,  rinden  homenaje  al  
 1  
 
 2270  
 municipio  de  Villa  del  Rosario  en  la  celebracion  del  bicentenario  del  Primer  
 Congreso  General  de  la  Republica  a  celebrarse  en  el  ano  2021.  
 Paragrafo.  Este  reconocimiento  cultural,  como  la  oficializacion  de  los  eventos  
 de  conmemoracion  del  bicentenario  del  Primer  Congreso  General,  estaran  bajo  la  
 responsabilidad  y  coordinacion  del  Ministerio  de  Cultura.  
 Articulo  4°.  Declaratoria  del  municipio  beneficiario.  Declarase  el  territorio  
 de  Villa  del  Rosario,  ubicado  en  el  departamento  Norte  de  Santander,  sede  del  
 Congreso  Constituyente  de  1821,  beneficiario  de  los  planes,  programas  y  obras  
 de  desarrollo  definidos  en  esta  ley,  exaltando  su  valor  patriotico  y  aporte  
 historico  a  la  patria  como  cuna  de  la  Nacion  colombiana.  
 Articulo  5°.  Autorizacion.  Autoricese  al  Gobierno  Nacional  para  que,  de  
 conformidad  con  el  Marco  Fiscal  de  Mediano  Plazo,  el  Marco  de  Gastos  de  
 Mediano  Plazo  y  el  Plan  Operativo  Anual  de  Inversiones,  concurra  incorporando  
 dentro  del  Presupuesto  General  de  la  Nacion  las  partidas  presupuestales  
 necesarias  a  fin  de  adelantar  y  ejecutar  las  disposiciones  contenidas  en  la  
 presente  ley.  
 Paragrafo.  La  autorizacion  de  gasto  otorgada  al  Gobierno  Nacional  en  virtud  de  
 la  presente  ley  podra  ser  incorporada  en  el,  Presupuesto  General  de  la  Nacion,  
 reasignando  los  recursos  hoy  existentes  en  cada  organo  ejecutor,  sin  que  ello  
 implique  un  aumento  del  presupuesto  y  de  acuerdo  con  las  disponibilidades  que  
 se  produzcan  en  cada  vigencia  fiscal.  
 Articulo  60.  Fundamentacion  de  los  planes.  Los  planes  y  programas  que  se  
 establecen  en  la  presente  ley,  junto  con  la  Resolucion  1500  de  2012  "Plan  
 Especial  de  Manejo  y  Proteccion"  emanada  del  ministerio  de  Cultura,  se  
 armonizaran  con  la  fundamentacion  técnica  de  las  secretarias  de  planeacion  del  
 departamento  de  Norte  de  Santander  y  del  municipio  de  Villa  del  Rosario.  
 Articulo  70.  Ambito  de  aplicacion.  Las  disposiciones  aqui  contenidas  seran  
 aplicables  al  municipio  de  Villa  del  Rosario  ubicado  en  el  departamento  Norte  de  
 Santander,  con  acatamiento  a  las  disposiciones  constitucionales  y  legales  
 vigentes.  
 Articulo  8°.  Monumentos.  Ademas  de  las  obras  y  acciones  que  implica  esta  
 declaratoria,  se  autoriza  al  Gobierno  Nacional  para  disponer  las  correspondientes  
 apropiaciones  presupuestales  para  la  remodelacion  y  embellecimiento  de  los  
 bienes  de  interés  cultural  contemplados  en  la  Resolucion  1500  de  2012  "Por  la  
 cual  se  aprueba  el  Plan  Especial  de  Manejo  y  Proteccion  del  Centro  Historico  de  
 Villa  del  Rosario  (Norte  de  Santander)  y  su  zona  de  influencia,  declarado  
 monumento  nacional,  hoy  bien  de,  interés  cuitural  del  ambito  nacional",  otorgada  
 por  el  Ministerio  de  Cultura  que  enmarca  la  grandeza  historica  de  esta  tierra,  
 comprendiendo  el  area  de  influencia  del  PEMP  los  siguientes  bienes:  La  Bagatela,  
 la  Casa  Santander,  estatua  del  General  Santander,  parque  Gran  Colombiano  
 como  conjunto,  ruinas  de  la  capilla  Santa  Ana,  templo  historico,  arbol  del  
 tamarindo  historico,  estacion  del  ferrocarril,  iglesia  de  Nuestra  Senora  del  
 Rosario,  Casa  de  la  Cultura,  colegio  Manuel  Antonio  Rueda  Jara,  La  Casona,  y  
 2  
 
 2270  
 demas  bienes  culturales  y  ambientales  que  componen  el  Complejo  Historico  de  
 Villa  del  Rosario,  donde  sesionaron  los  miembros  del  Congreso  Constituyente  de  
 1821.  
 Articulo  9°.  Planes  y  programas.  El  Gobierno  Nacional  esta  autorizado  para  
 incluir  dentro  de  las  proximas  apropiaciones  presupuestales  los  siguientes  planes  
 y  programas  para  la  recuperacion  y  proteccion  especial  del  Patrimonio  Historico  
 y  Cultural  de  los  rosarienses,  con  destino  a  la  realizacion  de  proyectos  de  
 impacto  en  la  salvaguarda,  preservacion  y  divulgacion  de  la  memoria  historica,  
 documental,  arqueologica  y  arquitectonica  del  municipio  beneficiario  de  la  
 presente  ley.  
 a)  Programa  de  ampliacion  y  mejoramiento  de  la  estructura  vial.  El  
 Gobierno  Nacional  esta  autorizado  para  incluir  dentro  de  las  proximas  
 apropiaciones  presupuestales  recursos  para  la  ampliacion  y  habilitacion  de  
 vias  donde  converge  el  complejo  historico  sede  del  Congreso  Constituyente  de  
 1821.  
 b)Programa  de  Proteccion  y  Promocion  de  la  cultura  regional  y  local  
 como  componente  vital  de  la  cultura  nacional  colombiana.  El  Gobierno  
 Nacional  esta  autorizado  para  incluir  las  apropiaciones  presupuestales  de  
 recursos  para  adelantar  proyectos  especificos  conducentes  a  la  recuperacion,  
 salvaguarda  conocimiento  y  divulgacion  de  las  expresiones  culturales  
 regionales  y  locales,  asi  como  de  los  elementos  identitarios  de  sus  pueblos;  
 realizando  acciones  para  proteger  el  patrimonio  cultural  y  fortalecer  su  funcion  
 social.  
 Programa  de  fortalecimiento  turistico.  El  Gobierno  Nacional  esta  
 autorizado  para  incluir  dentro  de  las  proximas  apropiaciones  presupuestales  
 recursos  para  la  promocion  empresarial  del  sector  y  la  pavimentacion  de  los  
 anillos  0  circuitos  turisticos  del  municipio  objeto  de  la  presente  ley.  
 d)  Plan  de  conservacion  y  divulgacion  de  documentacion  historica.  El  
 Gobierno  Nacional  esta  autorizado  para  incluir  dentro  de  las  proximas  
 apropiaciones  presupuestales  recursos  para  la  recuperacion,  restauracion,  
 sistematizacion,  digitalizacion  y  puesta  al  servicio  en  linea  del  Archivo  
 Historico  Notarial  de  Villa  del  Rosario  que  se  encuentra  en  a  iglesia  Nuestra  
 Senora  del  Rosario,  el  Archivo  Historico  Municipal  de  Villa  del  Rosario  y  todos  
 los  acervos  documentales  que  se  encuentren  en  riesgo  de  deterioro  por  
 carencia  de  los  medios  de  conservacion,  recuperacion  y  preservacion  
 adecuados.  
 e)  Plan  de  produccion  de  bibliografia  historica.  Edicion  de  obra  
 historiografica  individual  y  colectiva  que  dé  cuenta  del  nacimiento  de  la  
 Republica  de  Colombia  y  su  devenir  historico  a  lo  largo  de  sus  200  anos,  
 dirigida  al  sistema  educativo,  red  de  bibliotecas  publicas,  deposito  legal,  
 centros  de  documentacion  Y  servicios  culturales.  
 Obra  Historiografica  de  Villa  del  Rosario.  Realizacion  de  un  estudio  
 historiografico  integral,  critico  y  bien  documentado  sobre  el  devenir  historico  
 3  
 
 de  Villa  del  Rosario;  editado,  ilustrado  y  publicado  con  amplia  divulgacion.  
 g)Obras  Especificas  para  Villa  del  Rosario.  El  Gobierno  Nacional  esta  
 autorizado  para  incluir  dentro  de  las  proximas  apropiaciones  presupuestales,  
 recursos  para:  
 1.  Reconstruccion  del  segundo  piso  del  museo  nacional  La  Bagatela.  
 2.  Recuperacion  y  restauracion  de  los  bienes  de  interés  cultural  que  se  
 encuentran  dentro  del  complejo  historico  de  Villa  del  Rosario.  
 :  
 3.  Recuperacion  y  construccion  del  cuartel  general  de  Villa  del  Rosario.  
 4.  Adquisicion  del  lote  adjunto  al  museo  nacional  La  Bagatela  para  la  
 construccion  del  monumento  Paseo  de  los  Proceres.  
 5.  Reconstruccion  del  monumento  denominado  Meson  de  Tres  Esquinas.  
 6.  Restauracion  de  la  Estacion  del:  ferrocarril  K-14  de  Villa  del  Rosario.  
 h)Plan  Conmemorativo.  Bajo.  la  direccion  del  Ministerio  de  Cultura  se  
 realizaran  eventos  conmemorativos  en  la  Villa  del  Rosario  en  los  bienes  de  
 interés  cultural  que.  hacen  parte  del.  complejo  historico,  segun  cronograma  
 que  para  el  efecto.  se  establezca,  coincidentes  con  las  fechas  de  las  sesiones  
 del  Congreso  Constituyente  segun  actas  de  1821.  Dentro  de  dicha  
 programacion  se  incluiran  exposiciones  artisticas,  conciertos,  conversatorios  
 historicos,  exposiciones.  museisticas  y  eventos  académicos.  
 Plan  de  difusion  conmemorativa.  Bajo  la:  direccion  del  Ministerio  de  
 Cultura  y  en  coordinacion  con  las  autoridades  del  ente  territorial  anfitrion  del  
 Congreso  Constituyente  de  Villa  del  Rosario  de  1821  se  realizara  una  amplia  
 difusion  de  esta  conmemoracion  a  nivel  nacional:  
 Articulc  10°.  Comision  Especial  Constitucion  de  la  Republica  de  
 Colombia  en  Villa  del  Rosario  1821.  Se:  .podra  crear  una  Comision  Especial  
 encargada  de  apoyar  al  Gobierno  Nacional  en  el  estudio  y  proceso  de  ejecucion  
 de  los  planes,  programas;  proyectos  y  acciones,  para  la  conmemoracion  del  
 bicentenario  del  nacimiento  de  la  Republica  de  Colombia  que  habra  de  
 celebrarse  en  el  ano  2021.  
 Articulo  110.  Junta  Bicentenario.  El  municipio  de  Villa  del  Rosario  en  
 coordinacion  con  la  Gobernacion  de  Norte  de  Santander  podra  conformar  una  
 Junta  Bicentenario  para  adelantar  las  laboresi  de  promocion  y  seguimiento  a  la  
 ejecucion  de  las  disposiciones  contenidas  en  esta  ley.  
 Articulo  12°.  Vigencia.  La  presente  ley  rige  a  partir  de  su  promulgacion  y  
 deroga  todas  las  disposiciones  que'le  sean:  contrarias.  
 4  
 
 2270  
 EL  PRESIDENTE  DEL  HONORABLE  SENADO  DE  LA  REPUBLICA  
 ROY  LEONARDO  BARRERAS  MONTEALEGRE  
 EL  SECRETARIO  GENERAL  DEL  HONORABLE  SENADO  DE  LA  REPUBLICA  
 GREGORIO  ELJACH  PACHECO  
 EL  PRESIDENTE  DE  LA  HONORABLE  CAMARA  DE  REPRESENTANTES  
 DAVID  RICARDO-RACERO  MAYORCA  
 EL:  SECRETARIO  GENERAL  DELA  HONORABLE  CAMARA  DE  REPRESENTANTES.  
 JAIME  LUIS  LACOUTURE  PENALOZA  
 5  
 
 2270  
 LEY  No.  
 "POR  LA  CUAL  LA  NACION  SE  VINCULA  A  LA  CELEBRACION  DEL  
 BICENTENARIO  DEL  PRIMER  CONGRESO  GENERAL  DE  LA  REPUBLICA  
 DE  COLOMBIA  CELEBRADO  EN  LA  VILLA  DEL  ROSARIO  EN  1821  Y  SE  
 DICTAN  OTRAS  DISPOSICIONES"  
 REPUBLICA  DE  COLOMBIA  =  GOBIERNO  NACIONAL  
 PUBLIQUESE  Y  CUMPLASE  
 23.  SEP  11  
 Dada  
 2022  
 en  Bogota,  D.C.,  a  los  
 EL  MINISTRO  DEL  INTERIOR,  
 HERNANDO  ALFONSO  PRADA  GIL  
 EL  MINISTRO  DE  HACIENDA  Y  CRÉDITO  PUBLICO,  
 JOSÉ  ANTONIO  OCAMPO  GAVIRIA  
 LA  MINISTRA  DE  CULTURA,  
 PATRICIA  ELIA  ARIZA  FLOREZ  
 
