LEY  No  2198  
 25  ENE  2022  
 "POR  EL  CUAL  SE  ESTABLECEN  MEDIDAS  DE  REACTIVACION  
 ECONOMICA  PARA  EL  TRANSPORTE  PUBLICO  TERRESTRE  DE  
 PASAJEROS  Y  MIXTO  Y  SE  DICTAN  OTRAS  DISPOSICIONES"  
 EL  CONGRESO  DE  COLOMBIA  
 DECRETA:  
 ARTICULO  1.  Adicionese  el  Paragrafo  4  al  articulo  6  de  la  Ley  105  de  1993,  asi:  
 "Paragrafo  4.  Los  vehiculos  de  las  modalidades  de  transporte  publico  de  
 pasajeros  por  carretera,  colectivo  de  radio  de  accion  metropolitano,  distrital  y  
 municipal  y  mixto  matriculados  con  anterioridad  al  31  de  diciembre  de  2020  que  
 se  encuentren  dentro  del  tiempo  de  vida  util  maxima  0  del  plazo  para  reponer,  
 contaran  con  un  tiempo  de  vida  util  de  cuatro  (4)  anos  adicionales  al  establecido  
 en  el  presente  articulo,  contados  a  partir  del  cumplimiento  de  la  vida  util  0  del  
 plazo  a  reponer,  como  consecuencia  de  la  pandemia  ocasionada  por  el  
 Coronavirus  COVID-19.  
 De  igual  forma,  la  presente  disposicion  aplica  para  los  vehiculos  de  las  
 modalidades  de  transporte  publico  de  pasajeros  por  carretera,  colectivo  de  radio  
 de  accion  metropolitano,  distrital  y  municipal  y  mixto  matriculados  con  
 anterioridad  al  31  de  diciembre  de  2020,  que  hayan  cumplido  su  vida  util  entre  
 el  12  de  marzo  de  2020  y  la  promulgacion  de  la  presente  ley.  
 Sin  perjuicio  de  que  se  garanticen  las  condiciones  optimas  de  los  mismos  para  su  
 circulacion  y  prestacion  del  servicio,  a  través  de  la  revision  técnico-mecanica  y  
 de  emisiones  contaminantes.  De  no  cumplir  con  dicho  requisito,  no  podra  
 acogerse  a  la  extension  del  plazo  para  reponer.  
 ARTICULO  2.  Modifiquese  el  inciso  1  del  articulo  7  de  la  Ley  105  de  1993  
 modificado  por  el  Decreto  Legislativo  575  de  2020,  durante  el  término  de  la  
 Emergencia  Sanitaria  declarada  por  el  Ministerio  de  Salud  y  Proteccion  Social,  
 con  ocasion  de  la  pandemia  derivada  del  Coronavirus  COVID-19,  mediante  
 Resolucion  385  de  2020  y  sus  respectivas  prorrogas,  y  hasta  por  un  (1)  ano  mas  
 a  partir  de  su  finalizacion,  el  cual  quedara  asi:  
 "ARTICULO  70.  Programa  de  reposicion  del  parque  automotor.  Las  empresas  de  
 caracter  colectivo  de  pasajeros  y/o  mixto,  y  las  organizaciones  de  caracter  
 cooperativo  y  solidario  de  la  industria  del  transporte  estan  obligadas  a  ofrecerle  
 a  los  propietarios  de  vehiculos,  programas  periodicos  de  reposicion  y  permitir  a  
 éstos  la  devolucion  de  sus  aportes  al  programa  periodico  de  reposicion  del  
 1  
 
 2198  
 parque  automotor.  Los  propietarios  de  los  vehiculos  estan  habilitados  para  
 retirar  por  una  unica  vez  hasta  el  cien  por  ciento  (100%)  de  los  recursos  
 aportados  a  los  programas  periodicos  de  reposicion  con  el  fin  de  garantizar  un  
 ingreso  minimo,  sin  perjuicio  de  la  obligacion  de  realizar  la  reposicion  del  parque  
 automotor  establecida  en  el  articulo  anterior.  II  
 ARTICULO  3.  Adicionese  un  paragrafo  al  articulo  3  de  la  Ley  105  de  1993,  asi:  
 "Paragrafo.  El  servicio  que  pueda  ser  configurado  a  partir  de  la  modificacion  del  
 recorrido  de  una  ruta  existente  no  sera  considerado  un  nuevo  servicio  que  deba  
 ser  objeto  de  adjudicacion  mediante  permiso  de  operacion  por  iniciativa  de  las  
 empresas  de  transporte  0  por  concurso  0  licitacion  publica,  si  obedece  a  la  
 posibilidad  de  aprovechar  la  disponibilidad  de  nuevas  infraestructuras  viales,  a  
 partir  de  la  vigencia  de  la  presente  ley.  
 La  empresa  de  transporte  que  tenga  autorizada  una  ruta  en  los  perimetros  
 municipal,  departamental  O  nacional  que  requiera  la  modificacion  de  su  recorrido  
 por  la  construccion  de  una  0  mas  variantes  0  de  uno  0  mas  tramos  de  nuevas  
 vias  que  conecten  el  mismo  origen  y  destino  a  la  ruta  inicialmente  autorizada,  
 podra  solicitar  la  modificacion  de  su  recorrido,  la  cual  debera  ser  resuelta  por  la  
 autoridad  de  transporte  competente  en  un  término  de  hasta  treinta  (30)  dias  
 habiles,  contados  a  partir  de  la  radicacion  de  la  solicitud  de  manera  completa.  
 En  el  nivel  de  servicio  basico  solo  se  autorizara  la  modificacion  de  la  ruta  si  se  
 garantiza  la  oferta  en  ambos  recorridos.  
 El  Ministerio  de  Transporte  reglamentara  las  condiciones  para  la  modificacion  de  
 la  respectiva  ruta".  
 ARTICULO  4.  Adicionese  el  articulo  16-1  a  la  Ley  336  de  1996,  asi:  
 "ARTICULO  16-1.  Permiso  de  operacion  por  iniciativa  de  las  empresas  de  
 transporte.  Las  empresas  nabilitadas  que  estén  interesadas  en  ofrecer  nuevas  
 rutas  en  vias  nuevas,  para  los  servicios  de  pasajeros  y  mixto  sujetos  a  rutas  y  
 horarios,  podran  solicitar  y  obtener  el  respectivo  permiso,  a  partir  de  la  
 evaluacion  que  bajo  su  propio  riesgo  realicen  sobre  la  existencia  de  una  
 potencial  demanda.  La  solicitud  debera  como  minimo  indicar  el  origen,  destino  y  
 recorrido  de  a  ruta  a  servir,  la  tipologia  vehicular,  el  numero  de  vehiculos,  las  
 frecuencias  y  los  horarios  de  prestacion  del  servicio.  El  permiso  sera  otorgado  
 siempre  que  se  verifique  la  inexistencia  de  oferta  autorizada  y  solo  si  la  nueva  
 ruta  no  da  lugar  a  una  superposicion  que  genere  paralelismo  0  interferencia  total  
 0  parcial  con  alguna  ruta  previamente  autorizada,  ni  afecta  rutas  intermedias.  
 Paragrafo.  A  la  entrada  en  vigencia  de  la  presente  ley  el  Ministerio  de  Transporte  
 contara  con  un  término  de  seis  (6)  meses  para  reglamentar  las  condiciones,  los  
 mecanismos  y  criterios  técnicos  para  el  otorgamiento  del  permiso  de  operacion  
 por  iniciativa  privada  de  las  empresas  de  transporte  entre  los  interesados,  que  
 brinde  garantias  de  transparencia,  publicidad  y  participacion  de  las  pequenas,  
 2  
 
 2198  
 medianas  y  grandes  empresas  interesadas,  sin  que  se  afecten  las  rutas  
 existentes  y  rutas  intermedias.  
 ARTICULO  5.  Adicionese  el  articulo  16-2  a  la  Ley  336  de  1996,  asi:  
 "Articulo  16-2.  Otorgamiento  del  permiso  de  operacion  por  iniciativa  de  las  
 empresas  de  transporte  Las  solicitudes  de  permisos  de  operacion  de  que  trata  el  
 articulo  16-1  de  la  presente  ley,  deberan  publicarse  en  la  pagina  web  de  la  
 autoridad  de  transporte  competente  invitando  a  la  manifestacion  de  interés  de  
 terceras  empresas  habilitadas  en  la  misma  modalidad,  dentro  de  su  radio  de  
 accion.  De  existir  otros  interesados,  se  realizara  un  sorteo  que  brinde  garantias  
 de  transparencia  y  publicidad  para  seleccionar  el  operador  a  quien  se  otorgara  el  
 permiso.  
 El  Ministerio  de  Transporte  reglamentara  las  condiciones  de  la  presentacion  de  la  
 manifestacion  de  interés  y  el  sorteo  para  seleccionar  al  operador.  
 Los  permisos  otorgados  en  virtud  del  presente  articulo  no  podran  entenderse  
 que  confieren  en  favor  de  la  empresa  de  transporte  un  derecho  exclusivo  O  
 preferente  sobre  la  prestacion  
 del  servicio  de  transporte."  
 ARTICULO  6.  Tipologias  vehiculares  del  servicio  de  Transporte  Terrestre  
 Automotor  Mixto.  Para  efectos  de  la  prestacion  del  servicio  de  Transporte  
 Terrestre  Automotor  Mixto,  se  podran  usar  las  siguientes  tipologias  vehiculares  
 adicionales  a  las  establecidas  en  el  articulo  2  de  la  Ley  769  de  2002  O  aquella  
 que  la  modifique,  adiciones  O  sustituya,  asi:  
 1.  Buseta  de  servicio  mixto:  vehiculo  automotor  homologado  para  el  
 servicio  publico  de  transporte  mixto,  con  capacidad  hasta  de  veintiun  (21)  
 pasajeros  y  con  distancia  entre  ejes  inferiores  a  cuatro  (4)  metros,  la  
 capacidad  y  volumen  minima  de  la  carga  para  esta  clase  de  vehiculo  debe  
 ser  de  1705  kg  y  de  5,4  m3  de  bodega.  
 2.  Camioneta  cerrada  de  servicio  mixto:  vehiculo  automotor  homologado  
 para  el  servicio  publico  de  transporte  mixto,  con  capacidad  de  no  mas  de  
 nueve  (9)  pasajeros  y  hasta  cinco  (5)  toneladas  de  peso  bruto  vehicular  del  
 fabricante.  
 3.  Campero:  Vehiculo  automotor  homologado  para  el  servicio  publico  mixto,  
 con  traccion  en  todas  sus  ruedas  y  capacidad  hasta  de  nueve  (9)  pasajeros  y  
 tres  cuartos  (3/4)  de  tonelada.  
 4.  Microbus  de  servicio  mixto:  vehiculo  automotor  homologado  para  el  
 servicio  publico  de  transporte  mixto,  con  capacidad  de  hasta  de  catorce  (14)  
 pasajeros,  la  capacidad  y  volumen  minima  de  la  carga  para  este  servicio  
 debe  ser  de  630  kg  y  de  2,52  m3  de  bodega.  
 3  
 
 2198  
 ARTICULO  7.  Asegurabilidad.  El  Gobierno  Nacional  determinara  los  seguros  
 existentes  en  el  mercado  que  podran  contratar  quienes  operen  el  servicio  de  
 transporte  terrestre  automotor  mixto,  con  el  fin  de  garantizar  la  prestacion  del  
 servicio  a  los  usuarios.  
 Dichos  seguros  propenderan  por  garantizar  la  integridad  de  los  pasajeros  en  
 caso  de  accidentes  y  se  ceniran  a  las  normas  propias  del  contrato  de  seguro,  
 establecidos  en  el  codigo  de  comercio  y  normas  concordantes,  como  a  los  
 parametros  de  suscripcion  del  asegurador.  
 ARTICULO  8.  Centros  de  Acopio  para  el  Servicio  Publico  de  Transporte  
 Mixto.  Las  autoridades  municipales,  distritales  y/o  metropolitanas,  deberan  
 disponer  de  espacios  adecuados  para  el  despacho  y  acopio  de  los  vehiculos  de  
 Servicio  Publico  de  Transporte  Terrestre  Automotor  Mixto.  En  ningun  caso  las  
 autoridades  de  transporte  municipales,  distritales  y/o  metropolitanas  exigiran  a  
 los  vehiculos  de  Servicio  Publico  de  Transporte  Terrestre  Automotor  Mixto  el  
 ingreso  y  despacho  desde  terminales  de  transporte.  
 ARTICULO  9.  Concertacion  con  los  Sistemas  Integrados.  El  Transporte  
 Mixto  en  concertacion  con  el  Sistema  Integrado  de  Transporte  publico,  podran  
 integrarse  y  articularse  cuando  estos  ultimos  concurran  en  su  area  de  influencia.  
 Se  considerard  la  posibilidad  de  realizar  un  solo  transbordo  con  un  mismo  tiquete  
 0  pago  unico.  
 ARTICULO  10.  Suspension  capacidad  transportadora.  Se  suspende  la  
 obligacion  de  cumplimiento  de  la  capacidad  transportadora  minima  para  todas  
 las  empresas  que  cuenten  con  una  habilitacion  vigente  en  los  servicios  de  
 transporte  terrestre  automotor  de  pasajeros  por  carretera,  transporte  publico  
 colectivo  y  transporte  terrestre  automotor  mixto,  por  un  periodo  de  dos  (2)  anos  
 a  partir  de  la  fecha  de  expedicion  de  la  presente  Ley.  
 ARTICULO  11.  Vigencia.  La  presente  ley  rige  a  partir  de  la  fecha  de  su  
 promulgacion.  
 EL  PRESIDENTE  DEL  HONORABLE  SENADO  DE  LA  REPUBLICA  
 JUANDIEGOGOM  JIMÉNEZ  
 4  
 
 2198  
 EL  SECRETARIO  GENERAL  DEL  HONORABLE  SENADO  DE  LA  REPUBLICA  
 luni  
 GREGORIO  ELJACH  PACHECO  
 LA  PRESIDENTE  DE  LA  HONORABLE  CAMARA  DE  REPRESENTANTES  
 INIFER  KRISTIN  ARIAS  FALLA  
 SED  RETARIO  GENERAL  DE  LA  HONORABLE  CAMARA  DE  
 EPRES  ENTANTES  
 JORGE  HUMBERTO  MANTILLA  SERRANO  
 5  
 
 LEY  No.  2198  
 25  ENE  2022  
 "POR  EL  CUAL  SE  ESTABLECEN  MEDIDAS  DE  REACTIVACION  
 ECONOMICA  PARA  EL  TRANSPORTE  PUBLICO  TERRESTRE  DE  
 PASAJEROS  Y  MIXTO  Y  SE  DICTAN  OTRAS  DISPOSICIONES"  
 REPUBLICA  DE  COLOMBIA  -  GOBIERNO  NACIONAL  
 PUBLIQUESE  Y  CUMPLASE  
 Dada  en  Bogota,  D.C.,  a  los  25  ENE  2022  
 lummanul  
 EL  MINISTRO  DE  HACIENDA  Y  CRÉDITO  PUBLICO,  
 JOSEWANUEL  RESTREPO  ABONDANO  
 EL  MINISTRO  DE  SALUD  Y  PROTECCION  SOCIAL,  
 FERNANDO  RUIZ  GOMEZ  
 A  MINISTRA  DE  TRANSPORTE,  
 an  
 C  
 usyll  
 ANGELA  MARIA  OROZCO  GOMEZ  
 
