2236  -8JUL2022  
 LEY  No.  
 "POR  MEDIO  DE  LA  CUAL  SE  ESTABLECEN  DISPOSICIONES  SOBRE  
 EL  PROGRAMA  JUEGOS  INTERCOLEGIADOS  NACIONALES"  
 EL  CONGRESO  DE  LA  REPUBLICA  
 DECRETA:  
 CAPITULOI  
 Disposiciones  Generales  
 Articulo  1.  Objeto.  El  objeto  de  esta  ley  es  establecer  las  disposiciones  sobre  
 el  programa  "Juegos  Intercolegiados  Nacionales"  de  sus  procesos  de  
 organizacion  y  realizacion  de  las  competencias  deportivas,  responsabilidades  y  
 alcance  en  sus  fases  Intercursos,  municipal,  zonales  departamentales,  finales  
 departamentales,  regionales  nacionales,  final  nacional  y  participacion  
 internacional;  y  garantizar  la  destinacion  y  ejecucion  de  los  recursos.  
 Articulo  2.  Nueva  denominacion.  A  partir  de  la  entrada  en  vigencia  de  la  
 presente  ley,  el  programa  "Supérate  Intercolegiados"  se  denominara  "Juegos  
 Intercolegiados  Nacionales".  
 Articulo  3.  Definiciones.  Para  la  aplicacion  e  interpretacion  de  la  presente  ley  
 se  tendran  encuenta  las  siguientes  definiciones:  
 a)  Programa  Juegos  Intercolegiados  Nacionales".  Es  el  Programa  Nacional  
 de  Competencias  Deportivas,  apoyado  en  un  plan  de  incentivos  dirigido  
 a  la  ninez,  adolescencia  y  juventud  que  se  encuentren  escolarizados  
 entre  los  7  y  los  17  anos,  con  un  componente  de  formacion  permanente  
 en  donde  los  profesores,  entrenadores,  padres  de  familia,  ninos,  ninas,  
 adolescentes  y  jovenes;  motivaran  la  participacion  y  fortalecimiento  de  
 sus  habilidades  deportivas  técnicas  y  fisicas,  promoviendo  la  superacion  
 en  condiciones  de  equidad,  inclusion  y  con  enfoque  étnico,  para  el  
 mejoramiento  de  la  calidad  de  vida  y  el  desarrollo  social  en  todos  los  
 municipios  de  Colombia,  enmarcado  en  los  lineamientos  establecidos  por  
 el  Ministerio  del  Deporte,  en  los  planes  departamentales  y.  municipales  
 del  deporte.  
 
 b)  Deportistas  escolarizados.  Son  los  ninos,  ninas,  adolescentes  y  jovenes  
 oficialmente  matriculados  en  establecimientos  educativos  reconocidos  
 por  el  Ministerio  de  Educacion  Nacional.  
 Deportistas  con  discapacidad:  Son  los  ninos,  ninas,  adolescentes  y  
 jovenes  que  sean  atendidos  por  organizaciones  cuyo  objeto  sea  la  
 atencion  de  personas  con  discapacidad.  
 d)  Fases  de  los  Juegos  Intercolegiados  Nacionales:  
 1.  Fase  intercursos:  Son  los  eventos  que  se  desarrollan  al  interior  de  cada  
 Establecimientourativo  publico  y  privado,  en  todas  las  categorias  y  
 disciplinas  deportivas  del  Programa.  
 2.  Fase  Municipal:  Son  los  eventos  que  se  desarrollan  en  la  jurisdiccion  de  
 cada  municipioo  Distrito  Especial  en  todas  las  categorias  y  disciplinas  
 deportivas  establecidos  por  el  Ministerio  del  Deporte  y  el  ente  territorial  
 municipal  segun  su  tradicion  deportiva.  
 3.  Fases  zonales  departamentales:  Se  define  a  todos  los  eventos  que  se  
 desarrollan  en  la  jurisdiccion  del  Departamento  como  etapa  preliminar  de  
 clasificacion  a  la  fase  final  departamental  y  final  del  Distrito  Capital,  en  las  
 categorias  y  disciplinas  deportivas  establecidos  por  el  Ministerio  del  
 Deporte  y  el  ente  deportivo  departamental  segun  su  tradicion  deportiva.  
 4.  Fase  Final  Departamental  y  de  Distrito  Capital:  Son  los  eventos  que  se  
 desarrolian  en  la  jurisdiccion  de  cada  Departamento  y  Distrito  Capital  en  
 las  categorias  y  disciplinas  deportivas  establecidos  por  el  Ministerio  del  
 Deporte  y  el  ente  territorial  departamentalsegun  su  tradicion  deportiva.  
 5.  Fases  Regional  Nacional:  Son  eventos  que  se  realizan  como  etapa  
 clasificatoria  a  la  FaseFinal  Nacional  y  se  desarrollan  en  las  categorias  y  
 disciplinas  deportivas  deportes  establecidos  por  el  Ministerio  del  Deporte.  
 6.  Fase  Final  Nacional:  Es  el  evento  que  se  desarrolla  en  una  O  varias  
 ciudades  para  la  realizacion  de  las  competencias  en  las  categorias  y  
 disciplinas  deportivas  establecidas  por  el  Ministerio  del  Deporte.  
 7.  Participacion  Internacional:  Comprende  las  competencias  deportivas  
 suramericanas,  centroamericanas  y  mundiales  escolares  dirigida  a  la  
 ninez,  adolescencia  y  la  juventud  ganadores  de  las  competencias  
 nacionales,  que  se  encuentren  oficialmente  matriculados  en  los  
 Establecimientos  Educativos  reconocidos  por  el  Ministerio  de  Educacion  
 Nacional.  
 Participaran  los  deportistas  de  acuerdo  a  la  reglamentacion  de  cada  uno  de  los  
 eventos  convocados  por  la  organizacion  internacional  respectiva.  
 Paragrafo:  Las  organizaciones  sociales  dedicadas  a  promover  el  desarrollo  
 integral  de  los  ninos,  ninas,  adolescentes  y  jovenes  pueden  contribuir  con  los  
 Establecimientos  Educativospara  garantizar  el  derecho  a  su  educacion  y  a  la  
 practica  deportiva  en  el  marco  de  los  juegosintercolegios.  
 Articulo  4.  Principios.  El  programa  Juegos  Intercolegiados  Nacionales"  se  
 desarrollara  enobservancia  de  los  siguientes  principios:  
 
 2236  
 a)  Participacion  Comunitaria.  La  comunidad  tiene  derecho  a  participar  en  los  
 procesos  de  concertacion,  control  y  vigilancia  de  la  gestion  estatal,  en  la  
 practica  del  deporte,  la  recreacion,  la  educacion  fisica,  la  actividad  fisica  
 yél  aprovechamiento  del  tiempo  libre.  
 :  
 b)  Participacion  Ciudadana.  Es  deber  de  todos  los  ciudadanos  propender  por  
 la  practicadel  deporte,  la  recreacion,  la  educacion  fisica,  la  actividad  fisica  
 y  el  aprovechamiento  del  tiempo  libre  de  manera  individual,  familiar  y  
 comunitaria.  
 Integracion  Funcional.  Las  entidades  publicas  O  privadas  dedicadas  al  
 fomento,  desarrollo  y  practica  del  deporte,  la  recreacion,  la  educacion  
 fisica,  la  actividad  fisica  y  el  aprovechamiento  del  tiempo  libre,  
 concurriran  de  manera  armonica  y  concertada  al  cumplimiento  de  sus  
 fines,  mediante  la  integracion  de  funciones,  acciones  y  recursos,  en  los  
 términos  establecidos  en  la  presente  iey.  
 Democratizacion.  El  Estado  garantizara  la  participacion  democratica  de  
 sus  habitantes  para  organizar  la  practica  del  deporte,  la  recreacion,  la  
 educacion  fisica,  la  actividad  fisica  y  el  aprovechamiento  del  tiempo  libre,  
 sin  discriminacion  alguna.  
 Transparencia  y  Ética.  Los  deportistas  participantes,  profesores,  
 entrenadores,  padres  de  familia,  directivos  docentes,  patrocinadores,  
 funcionarios  publicos,  empleados  de  establecimientos  educativos  
 publicos  y  privados  y  demas  intervinientes  en  el  programa,  deberan  
 actuar  con  transparencia,  honestidad  y  ética  en  el  desarrollo  de  cada  una  
 de  sus  funciones  y  roles  en  el  certamen.  
 Inclusion.  Los  establecimientos  educativos  del  sector  oficial  como  no  
 oficiales  promoveran  la  formacion  y  practica  deportiva,  recreativa  y  de  
 aprovechamiento  del  tiempolibre  de  todas  y  todos  sus  estudiantes  sin  
 excepcion  alguna,  respondiendo  positivamente  ala  diversidad  de  las  
 personas  y  a  las  diferencias  individuales,  y  garantizando  su  acceso,  
 permanencia  y  promocion  en  el  programa,  potencializando  sus  
 capacidades  y  habilidades.  
 9)  Enfoque  étnico.  El  programa  se  ejecutara  en  observancia  y  promocion  de  
 un  enfoque  diferencial,  de  acuerdo  con  las  caracteristicas  étnicas,  
 socioculturales  y  fisicas  de  la  poblacion.  Se  garantizara  la  participacion  y  
 apoyo  diferencial  de  las  instituciones  educativasrurales  en  todas  las  fases  
 del  programa.  Asi  como  se  incluiran  practicas  en  deporte  ancestrales  
 adaptadas,  tradicionales  y  autoctonas.  
 Articulo  5.  Legalidad  de  los  documentos  de  identidad.  Para  yarantizar  la  
 transparencia  y  correcta  identificacion  de  los  menores  que  participan  en  el  
 programa  Juegos  Intercolegiados  Nacionales,  se  realizara  verificacion  de  
 identidad  en  linea  contra  las  bases  de  datos  de  identificacion  tarjeta  de  
 identidad  ylo  registro  civil  que  produce  y  administra  la  RegistraduriaNlacional  del  
 Estado  Civil.  
 Paragrafo.  El  Ministerio  del  Deporte,  en  coordinacion  con  la  Registraduria  
 Nacional  del  Estado  Civil,  implementara  un  instrumento  tecnologico  que  permita  
 validar  la  legalidad  y  estado  de  la  documentacion.  de  que  trata  el  presente  
 articulo.  
 
 Articulo  6.  Reglamentacion.  El  Ministerio  del  Deporte,  segun  la  necesidad  y  
 los  requerimièntos  técnicos  de  los  deportes,  debera  reglamentar  los  
 componentes  técnicos,  administrativos  y  disciplinarios  del  programa  "Juegos  
 Intercolegiados  Nacionales".  
 Articulo  7.  Realizacion  de  los  Juegos  Intercolegiados  Nacionales.  Los  Juegos  
 ntercolegiadosionales  deberan  realizarse  en  el  pais,  con  caracter  obligatorio  
 de  manera  anual  y  deberancontar  con  la  participacion  de  representantes  de  
 todos  los  departamentos  del  pais.  
 La  fecha  de  realizacion  de  los  juegos  y  su  cronograma  debera  ser  presentado  
 en  el  primer  trimestre  de  cada  ano.  
 ElMinisterio  del  Deporte  junto  con  el  Ministerio  de  Educacion  Nacional,  Ministerio  
 de  Salud  y  Proteccion  Social  y  el  Ministerio  de  Ambiente  desarrollaran  
 lineamientos  para  que  las  sedes  y  los  espacios  utilizados  cumplan  con  las  
 condiciones  téonicas,  de  salud  y  ambientales  optimas  para  el  desarrollo  de  los  
 Juegos.  
 Articulo  8.  Inscripciones.  Teniendo  en  cuenta  la  voluntad  e  intencion  de  
 participar  por  partedel  deportista,  el  proceso  de  inscripcion  lo  podran  realizar:  
 a  Los  representantes  legales  de  las  Instituciones  Educativas  publicas  y  
 privadas.  Los  rectores  O  directores  de  las  instituciones  educativas  
 certificaran  que  los  deportistas  participantes  inscritos  se  encuentren  
 matriculados  y  los  docentes  ylo  entrenadores  que  se  encuentren  
 vinculados  en  instituciones  educativas  certificadas  por  el  Ministerio  de  
 Educacion  Nacional.  
 b)  Los  padres  de  familia  y/o  tutores  legales  de  los  participantes  previa  
 certificacion  de  los  rectores  de  las  Instituciones  Educativas.  
 Los  Directores  0  Representantes  Legales  de  los  entes  deportivos  
 departamentales  omunicipales,  O  quien  haga  sus  veces,  certificaran  a  los  
 entrenadores  que  se  encuentres  inscritos  en  el  programa  juegos  
 Intercolegiados  Nacionales.  
 Paragrafo.  Para  la  inscripcion  de  los  deportistas  participantes,  docentes  ylo  
 entrenadores,  deberan  registrarse  en  el  Sistema  de  Informacion  que  disponga  
 el  Ministerio  del  Deporte  desde  el  inicio  de  las  fases.  
 a  
 Articulo  9.  Financiacion.  El  Gobierno  Nacional  anualmente  incluira  una  partida  
 en  el  Presupuesto  General  de  la  Nacion  para  el  desarrollo  del  programa  "Juegos  
 Intercolegiados  Nacionales"  también  se  financiara  con  los  recursos  propios  del  
 Ministerio  del  Deporte,  y  a:  
 a)  Nivel  departamental.  Las  gobernaciones  y  la  Alcaldia  del  Distrito  Capital,  
 incluira  anualmente,  de  conformidad  con  lo  estipulado  en  la  Ley  19  de  1991  
 especialmente  el  literal  d)  del  articulo  3,  y  la  Ley  181  de  1995  especialmente  en  
 el  articulo  14,  O  aquellas  normas  quelas  adicionen,  modifiquen  O  sustituyan,  una  
 partida  en  el  presupuesto  para  el  desarrollo  del  programa  Juegos  
 Departamentales  O  Alcaldia  de  Bogota  D.C.  Intercolegiados".  
 Estos  juegos  departamentales  también  se  financiaran  con  recursos  propios  de  
 los  entes  deportivos  Departamentales  O  Bogota  D.C.  
 
 2236  
 Las  gobernaciones  O  Alcaldia  de  Bogota  D.C.,  junto  con  las  secretarias  de  
 educacion  departamentales  y  la  de  Bogota  D.C.  certificadas,  podran  concurrir  
 tinancieramente  mediante  acuerdos  suscritos  con  los  entes  deportivos  
 departamentales  y  la  de  Bogota  D.C.  para  el  desarrollo  de  los  Juegos  
 Departamentales  Intercolegiados.  
 b)  Nivel  Municipal.  La  Alcaldia  municipal,  incluira  anualmente  de  conformidad  
 con  lo  estipulado  en  la  ley  19de  1991  especialmente  el  literal  d)  del  articulo  3,  y  
 la  ley  181  de  1995,especialmente  en  el  articulo  14,  una  partida  en  el  presupuesto  
 para  el  desarrollo  del  programa  "Juegos  Municipales  Intercolegiados".  Estos  
 juegos  municipales  también  se  financiaran  con  recursos  propios  de  los  entes  
 deportivos  municipales.  
 Las  alcaidias  junto  con  las  secretarias  de  educacion  municipales  certificadas,  
 podran  concurrir  financieramente  mediante  acuerdos  suscritos  con  los  entes  
 deportivos  municipales  para  el  desarroilo  de  los  Juegos  Municipales  
 Intercolegiados.  
 c)  Nivel  Intercursos.  Los  entes  deportivos  departamentales  y  municipales  O  
 quien  haga  sus  veces,  podran  promover  en  las  instituciones  educativas,  en  el  
 marco  de  su  proyectoeducativo  institucional  y  su  autonomia,  el  servicio  social  
 obligatorio  en  deporte.  Para  lo  anterior,  y  acorde  a  la  normativa  vigente,  podran  
 establecer  convenios  con  organizaciones  gubernamentales  y  no  
 gubernamentales  que  adelanten  O  pretendan  adelantar  acciones  de  caracter  
 social  y  comunitario,  entre  ellas  las  relacionadas  con  deporte,  para  lo  cual  los  
 entes  deportivos  municipales  crearan  un  programa  de  capacitacion  a  los  
 estudiantes  de  grado  10%y  110  en  juzgamiento,  en  organizacion  de  campeonatos,  
 eventos  deportivos,  administraciondepottiva,  para  que  apoyen  y  acompanen  la  
 realizacion  de  los  festivales  escolares  y  actividades  relacionadas  con  los  juegos  
 intercolegiados  al  interior  de  cada  institucion  educativa,  que  estaran  dirigidas  por  
 personal  idoneo  y  avalado  por  el  Ministerio  del  Deporte,asi  mismo,  es  posible  
 tener  en  cuenta  como  parte  del  servicio  social  la  participacion  de  los  estudiantes  
 deportistas  de  alto  rendimiento  que  participen  en  los  juegos  intercolegiados  
 representando  a  su  establecimiento  educativo.  
 Paragrafo  1.  Un  porcentaje  de  hasta  el  20%  de  los  recursos  recaudados  de  la  
 tasa  pro  deporte  y  recreacion  establecida  en  la  ley  2023  de  2020,  deberan  ser  
 dirigidos  à  la  realizacionde  la  fase  municipal  ylo  departamental  de  los  Juegos  
 Intercolegiados  Nacionales.  
 Paragrafo  2.  Se  podran  recibir  aportes  de  la  empresa  privada  para.  financiar  los  
 juegos,  mejorar  locaciones,  suministrar  implementos  deportivos,  alimentacion,  
 hospedaje,  entre  otros  beneficios  para  los  ceportistas,  a  través  de  la  figura  del  
 patrocinio,  publicidad  O  donacion  sin  perjuicio  de  los  requerimientos  tributarios  
 exigidos  en  la  ley.  
 Paragrafo  3.  Los  patrocinios  deberan  ser  entregados  a  las  instituciones  
 educativas  a  las  quepertenezcan  los  deportistas;  no  podra  hacerse  entrega  de  
 estos  directamente  a  los  deportistas  ni  a  sus  familiares.  
 Paragrafo  4.  En  todo  caso,  los  recursos  destinados  para  los  juegos  deberan  
 aumentar  anualmente,  como  minimo,  de  acuerdo  al  porcentaje  de  Indice  de  
 Precios  al  Consumidor  (IPC).  
 Articulo  10.  Control  de  los  recursos.  La  Contraloria  General  de.  la  Republica  
 ejercera  el  control  fiscal  preventivo  y  concomitante  de  los  recursos  girados  del  
 Presupuesto  General  de  la  Nacion  y  de  la  tasa  pro-deporte  y  recreacion  a  las  
 
 entidades  territoriales  destinados  a  la  realizacion  del  programa  "Juegos  
 Intercolegiados  Nacionales"  en  las  fases  intercursos  y  municipales.  
 CAPITULO  II.  
 De  los  Ministerios,  los  entes  territoriales  y  entes  deportivos  
 Articulo  11  Articulacion.  En  virtud  de  lo  consagrado  en  el  articulo  113  de  la  
 Constitucion  Politica  de  la  Republica  de  Colombia,  El  Ministerio  del  Deporte  y  el  
 Ministerio  de  Educacion.promoverda,  a  los  entes  deportivos  ylo  quien  haga  sus  
 veces,  las  Secretarias  de  Educacion  Departamentales,  Distrito  Capital  ylo  
 Municipales  certificadas,  la  inscripcion  y  participacion  de  los  deportistas,  
 profesores,  entrenadores  e  Instituciones  Educativas  en  los  Juegos  
 Intercolegiados  Nacionales,  acogiéndose  a  la  reglamentacion  expedida  por  el  
 Ministerio  delDeporte,  quienes  lideraran  las  acciones  correspondientes  para  
 garantizar  la  participacion  delas  Instituciones  Educativas  Oficiales  y  Privadas,  
 directivos  docentes  que  inscriban  los  deportistas  matriculados  en  estas  
 instituciones  educativas.  
 Para  apoyar  este  proceso  de  inscripcion  a  los  "juegos  intercolegiados  
 nacionales",  el  Ministerio  del  deporte  podra  solicitar  al  Ministerio  de  las  
 Tecnologias  de  la  Informacion  y  lasComunicaciones,  la  oferta  de  conectividad  
 disponible  que  tenga  implementada  a  través  de  instituciones  educativas.  
 De  la  misma  manera,  El  Gobierno  Nacional  determinara  dentro  de  los  tres  (3)  
 meses  siguientes  a  la  promulgacion  de  esta  ley,  los  ministerios  O  las  entidades  
 competentes  que  deberan  articularse  para  la  medicion  del  impacto  de  los  
 aspectos  mencionados  en  el  articulo16  de  la  presente  ley.  
 Paragrafo.  Las  entidades  territoriales  e  instituciones  educativas  podran  articular  
 e  integrar  aorganismos  del  deporte  asociado  como  clubes  y  ligas  deportivas,  
 para  estimular  la  alfabetizacion  fisica  y  contar  con  la  pertinencia  técnica  y  
 cientifica  para  dirigir  procesos  orientados  al  rendimiento  deportivo.  El  Ministerio  
 del  Deporte  reglamentara  la  materia.  
 Articulo  12.  Supervision  y  Evaluacion.  La  funcion  de  supervision  y  evaluacion  
 del  programa'Juegos  Intercolegiados  Nacionales"  estara  a  cargo  del  Ministerio  
 del  Deporte.  
 El  Ministerio  del  Deporte  debera  garantizar  que  los  Juegos  Intercolegiados  
 Nacionales  sean  coordinados  y  administrados  por  personal  profesional  
 calificado,  ejercera,  vigilancia  ytomara  medidas  preventivas  de  conductas  que  
 atenten  contra  la  dignidad  e  igualdad  de  losdeportistas,  docentes,  técnicos  
 deportivos  y  dirigentes.  
 Articulo  13.  Incentivos  para  docentes,  instituciones  educativas  y  deportistas.  
 Se  otorgaran  incentivos  a  los  docentes,  las  instituciones  educativas  y  los  
 deportistas  ganadores  en  la  finalnacional  del  programa  Juegos  Intercolegiados  
 Nacionales  segun  los  lineamientos  establecidos  por  el  Ministerio  del  Deporte.  
 Paragrafo.  Los  incentivos  seran  entregados  durante  los  primeros  trimestres  de  
 cada  ano,  previa  celebracion  de  los  juegos.  
 Articulo  14.  Incentivos  para  los  Establecimientos  Educativos.  Los  
 establecimientos  educativos  que  promuevan  la  participacion  de  los  estudiantes  
 deportistas  escolarizados,  que  fomentenen  las  instituciones  educativas  publicas  
 y  privadas  la  integracion  de  la  comunidad  educativa,la  formacion  mediante  la  
 
 2236  
 practica  deportiva,  el  sano  aprovechamiento  del  tiempo  libre,  el  fortalecimiento  
 de  la  experiencia  de  los  valores  y  habitos  y  estilos  de  vida  saludables,  que  
 implementen  el  programa  de  servicio  social  obligatorio  en  deporte,  que  realicen  
 la  fase  intercursos  y  desarrollen  eventos  internos  como  festivales  escolares  y  
 juegos  Intercolegiados,  e  inscriban  el  mayor  numero  de  estudiantes  deportistas  
 en  proporcion  a  su  poblacion  educativa  para  la  fase  municipal  y  obtengan  
 mejores  resultados,  podran  acceder  a  incentivos  que  definan  las  entidades  
 territoriales  y  sus  institutos  dedicados  a  la  promocion  deportiva,  tales  como  
 dotaciones  escolares,  financiacion  de  participaciones  deportivas,  becas  entre  
 otros.  
 El  Ministerio  del  Deporte,  los  municipios  y  las  gobernaciones,  podran  considerar  
 dentro  de  los  incentivos  la  construccion  y  mejora  de  la  infraestructura  deportiva,  
 de  manera  prioritaria  en  los  establecimientos  educativos  que  carezcan  de  
 infraestructura  O  sus  condiciones  sean  precarias.  
 Paragrafo.  El  Ministerio  del  Deporte,  las  federaciones  deportivas  nacionales,  los  
 entes  deportivos  departamentales,  las  ligas  deportivas  departamentales,  los  
 entes  deportivos  municipales  y  los  clubes  deportivos  escolares  deben  crear  un  
 plan  de  estimulos  para  los  entrenadores  que  no  pertenecen  al  sistema  escolar  
 que  formen,  promuevan,  masifiquen  y  obtengan  resultados  en  cada  una  de  las  
 fases  y  disciplinas  deportivas  de  los  Juegos  Intercolegiados  Nacionales.  
 Articulo  15.  Analisis.  La  base  de  datos  y  la  informacion  estadistica  recaudada  de  
 la  inscripcion  y  la  participacion  de  deportistas  escolarizados,  en  todas  las  fases  
 del  programa  Juegos  Intercolegiados  Nacionales,  podra  ser  utilizada,  previa  
 autorizacion  de  los  padres  de  familia  y/o  tutores,  con  el  fin  de  fomentar  y  
 promover  el  analisis  del  impacto  social,  economico,  cultural,  en  salud  y  los  
 beneficios  en  los  procesos  educativos  y  deportivos,  con  el  unico  fin  de  medir  el  
 efecto  positivo  que  conlleva  la  realizacion  de  estos  juegos,  el  Ministerio  del  
 Deporte  reglamentara  lo  correspondiente  de  conformidad  con  lo  establecido  en  
 la  Ley  1581de  2012  y  demas  normas  concordantes.  
 Articulo  16.  Disciplinas  deportivas.  El  Ministerio  del  Deporte  como  ente  rector  
 podra  reglamentar  la  inclusion  O  exclusion  de  deporte,  disciplinas  ylo  nuevas  
 modalidades  deportivas  al  programa  Juegos  Intercolegiados  Nacionales"  con  el  
 fin  de  incentivar  el  aprovechamiento  del  ocio,  la  actividad  fisica,  el  tiempo  libre  y  
 la  sana  convivencia  con  un  componente  deportivo,  segun  los:  criterios  de  
 evaluacion  técnica  que  se  establezca  para  ello.  
 Articulo.  17.  Vigencia.  La  presente  ley  rige  a  partir  de  su  publicacion."  
 EL  PRESIDENTE  DEL  HONORABLE  SENADO  DE  LA  REPUBLICA  
 JUAN  DIEGO  GOMEZ  JIMENEZ  
 
 EL  SECRETARIO  GENERAL  DEL  HONORABLE  SENADO  DE  LA  REPUBLICA  
 GREGORIO  ELJACH  PACHECO  
 lunty  
 EL  PRESIDENTE  DE  LA  HONORABLE  CAMARA  DE  REPRESENTANTES  
 NIFER/RISTIN  ARIAS  FALLA  
 EL  SECRETARIO  GENERAL  DE  LA  H.  CAMARA  DE  REPRESENTANTES  
 JORGE  HUMBERTO  MANTILLA  SERRANO  
 
 LEY  No.2236  
 "POR  MEDIO  DE  LA  CUAL  SE  ESTABLECEN  DISPOSICIONES  SOBRE  EL  
 PROGRAMA  JUEGOS  INTERCOLEGIADOS  NACIONALES"  
 REPUBLICA  DE  COLOMBIA  -  GOBIERNO  NACIONAL  
 PUBLIQUESE  Y  CUMPLASE  
 -8JUL2022  
 Dada  en  Bogota,  D.C.,  a  los  
 EL  MINISTRO  DEL  INTERIOR,  
 Hulld  
 DANIELANURES  PA  LACIOS  MARTINEZ  
 EL  MINISTRO  DE  HACIENDA  Y  CRÉDITO  PUBLICO,  
 JOSÉ  MANUÉL  RESTREPOJABONDANO  
 EL  MINISTRO  DE  SALUD  Y  PROTECCION  SOCIAL,  
 FERNANDO  RUIZ  GOMEZ  
 LA  MINISTRA  DE  EDUCACION  NACIONAL,  
 MAR  
 
 2236  
 Hoja  No.  2  Continuacion  de  la  Ley  POR  MEDIO  DE  LA  CUAL  SE  ESTABLECEN  DISPOSICIONES  
 SOBRE  EL  PROGRAMA  JUEGOS  INTERCOLEGIADOS  NACIONALES"  
 -8JUL2022  
 EL  MINISTRO  DE  AMBIENTE  Y  DESARROLLO  SOSTENIBLE,  
 CARLOS  EDUARDO  CORREA  ESCAF  
 LA  MINISTRA  DE  TECNOLOGIAS,  DE  LA  INFORMACION  
 Y  LAS  COMUNICACIONES,  
 20  
 CARMEN  LIGIA  VALDERRAMA  ROJAS  
 EL  MINISTRO  DEL  DEPORTE  
 GUILLERMO  ANTONIO  HERRERA  CASTANO  
 
