2273  
 LEY  NO.  
 5NOV  2022  
 "POR  MEDIO  DE  LA  CUAL  SE  APRUEBA  EL  "ACUERDO  REGIONAL  SOBRE  
 EL  ACCESO  A  LA  INFORMACION,  LA  PARTICIPACION  PUBLICA  Y  EL  
 ACCESO  A  LA  JUSTICIA  EN  ASUNTOS  AMBIENTALES  EN  AMÉRICA  LATINA  
 Y  EL  CARIBE  ADOPTADO  EN  ESCAZU,  COSTA  RICA,  EL  4  DE  MARZO  DE  
 2018"  
 EL  CONGRESO  DE  LA  REPUBLICA  
 KACUERDO  REGIONAL  SOBRE  EL  ACCESO  A  LA  INFORMACION,  LA  
 PARTICIPACION  PUBLICA  Y  EL  ACCESO  A  LA  JUSTICIA  EN  ASUNTOS  
 AMBIENTALES  EN  AMÉRICA  LATINA  Y  El  CARIBEX,  ADOPTADO  EN  ESCAZU,  
 COSTA  RICA,  EL  4  DE  MARZO  DE  2018  
 Se  adjunta  copia  fiel  y  completa  del  texto  en  espanol  del  precitado  instrumento  
 internacional,  certificado  por  el  coordinador  del  Grupo  Interno  de  Trabajo  de  Tratados  
 de  la  Direccion  de.  Asuntos  Juridicos  Internacionales  del  Ministerio  de  Relaciones  
 Exteriores,  documento  que  consta  en  quince  (15)  folios.  
 El  presente  Proyecto.  de  Ley.  consta  de  veinticuatro  (24)_folios.  
 
 PROYECTO  DE  LEY  No  
 "POR  MEDIO  DE  LA  CUAL  SE  APRUEBA  EL  KACUERDO  REGIONAL  SOBRE  EL  ACCESO  
 A  LA  INFORMACION,  LA  PARTICIPACION  PUBLICA  Y  EL  ACCESO  A  LA  JUSTICIA  EN  
 ASUNTOS.  AMBIENTALES  EN  AMÉRICA  LATINA  Y  EL  CARIBEN,  ADOPTADO  EN  ESCAZU,  
 COSTA  RICA,  EL  4  DE  MARZO  DE  2018"  
 EL  CONGRESO  DE  LA  REPUBLICA  
 RACUERDO  REGIONAL  SOBRE  EL  ACCESO  A  LA  INFORMACION,  LA  PARTICIPACION  
 PUBLICA  Y  EL  ACCESO  A  LA  JUSTICIA  EN  ASUNTOS  AMBIENTALES  EN  AMERICA  LATINA  Y  
 EL  CARIBEN,  ADOPTADO  EN  ESCAZU,  COSTA  RICA,  EL  4  DE  MARZO  DE  2018  
 Se  adjunta  copia  fiel  y  completa  del  texto  en  espanol  del  precitado  instrumento  internacional,  
 certificado  por  el  Coordinador  del  Grupo  Interno  de  Trabajo  de  Tratados  de  la  Direccion  de  Asuntos  
 Juridicos  Internacionales  del  Ministerio  de  Relaciones  Exteriores,  documento  que  consta  en  quince  
 (15)  folios.  
 El  presente  Proyecto  de  Ley  consta  de  veinticuatro  (24)  folios.  
 
 ACUERDOREGIONAL  SOBRE  EL  ACCESO  A  LA  INFORMACION,  
 LA  PARTICIPACION  PUBLICA  Y  EL  ACCESO  A  LA  JUSTICIA  EN  
 ASUNTOS  AMBIENTALES  EN  AMERICA  LATINA  y  EL  CARIBE  
 NACIONES  UNIDAS  
 2018  
 
 ACUERDO  REGIONAL  SOBRE  ELACCESO  A  LA  INFORMACION,  
 LA  PARTICIPACION  PUBLICA  Y  EL  ACCESO  A  LA  JUSTICIA  EN  
 ASUNTOS  AMBIENTALES  EN  AMERICA  LATINA  Y  EL  CARIBE  
 Las  Partes  en  el  presente  Acuerdo.  
 Recordando  la  Declaracion  sobre  la  Aplicacion  del  Principio  10  de  la  Declaracion  de  
 Rio,  formulada  por  paises  de  América  Latina  y  el  Caribe  en  la  Conferencia  de  las  Naciones  
 Unidas  sobre  el  Desarrollo  Sostenible,  celebrada  en  Rio  de  Janeiro  (Brasil)  en  2012,  en  la  
 que  se  reafirma  el  compromiso  con  los  derechos  de  acceso  a  la  informacion,  a  la  
 participacion  y  a  la  justicia  en  asuntos  ambientales,  se  reconoce  la  necesidad  de  alcanzar  
 compromisos  para  la  aplicacion  cabal  de  dichos  derechos  y  se  manifiesta  la  voluntad  de  
 iniciar  un  proceso  que  explore  la  viabilidad  de  contar  con  un  instrumento  regional,  
 Reufirmando  el  Principio  10  de  la  Declaracion  de  Rio  sobre  el  Medio  Ambiente  y  el  
 Desarrollo.  de  1992,  que  establece  lo  siguiente:  "el  mejor  modo  de  tratar  las  cuestiones  
 ambientales  es  con  la  participacion  de  todos  los  ciudadanos  interesados,  en  el  nivel  que  
 corresponda.  En  el  plano  nacional,  toda  persona  debera  tener  acceso  adecuado  a  la  
 informacion  sobre  el  medio  ambiente  de  que  dispongan  las  autoridades  publicas,  incluida  
 la  informacion  sobre  los  materiales  y  las  actividades  que  encierran  peligro  en  sus  
 comunidades,  asi  como  la  oportunidad  de  participar  en  los  procesos  de  adopcion  de  
 decisiones.  Los  Estados  deberan  facilitar  y  fomentar  la  sensibilizacion  y  la  participacion  de  
 la  poblacion  poniendo  la  informacion  a  disposicion  de  todos.  Debera  proporcionarse  acceso  
 efectivo  a  los  procedimientos  judiciales  y  administrativos,  entre  estos  el  resarcimiento  de  
 danos  y  los  recursos  pertinentes'  
 Destacando  que  los  derechos  de  ac  
 estan  relacionados  entre  si  y  son  
 interdependientes,  por  lo  que  todos  y  cada  uno  de  ellos  se  deben  promover  y  aplicar  de  
 forma  integral  y  equilibrada,  
 Convencidas  de  que  los  derechos  de  acceso  contribuyen  al  fortalecimiento,  entre  
 otros,  de  la  democracia,  el  desarrollo  sostenible  y  los  derechos  humanos,  
 Reafirmando  la  importancia  de  la  Declaracion  Universal  de  Derechos  Humanos  y  
 recordando  otros  instrumentos  internacionales  de  derechos  humanos  quc  ponen  de  relieve  
 que  todos  los  Estados  tienen  là  responsabilidad  de  respetar,  proteger  y  promover  los  
 derechos  humanos  y  las  libertades  fundamentales  de  todas  las  personas,  sin  distincion  
 alguna,  incluidas  de  raza,  eolor,  sexo,  idioma,  religion,  opinion  politica  0  de  cualquier  otra  
 indole,  origen  nacional  0  social.  posicion  economica,  nacimiento  O  cualquier  otra  condicion,  
 
 Reafirmando  también  todos  los  principios.  de  la  Declaracion  de  la  Conferencia  de  las  
 Naciones  Unidas  sobre  el  Medio  Humano  de  1972  y  de  la  Declaracion  de  Rio  sobre  el  Medio  
 Ambiente  y  el  Desarrollo  de  1992,  
 Recordando  la  Declaracion  de  la  Conferencia  de  las  Naciones  Unidas  sobre  el  Medio  
 Humano,  el.  Programa  21,  el  Plan  para  la  Ulterior  Ejecucion  del  Programa  21,  la  Declaracion  
 de  Barbados  y  el  Programa  de  Accion  para,  el  Desarrollo  Sostenible  de  los.  Pequenos  Estados  
 Insulares  en  Desarrollo,  la  Declaracion-  de  Mauricio  y.  la  Estrategia  de  Mauricio  para  la  
 Ejecucion  Ulterior  del  Programa  de  Accion  para  el  Desarrollo  Sostenible  de  los  Pequenos  
 Estados  Insulares  en  Desarrollo,  la  Declaracion  de  Johannesburgo  sobre  el  Desarrollo  
 Sostenible,  el  Plan  de  Aplicacion  de  las  Decisiones  de  la  Cumbre  Mundial  sobre  el  
 Desarrollo  Sostenible  y  las  Modalidades  de  Accion  Acelerada  para  los  Pequenos  Estados  
 Insulares  en  Desarrollo  (Trayectoria  de  Samoa),  
 Recordando  lambién  que,  en  el  documento  final  de  la  Conferencia  de  las  Naciones  
 Unidas  sobre  el  Desarrollo  Sostenible,  celebrada  en  Rio  de  Janeiro  (Brasil)  en  2012,  titulado  
 "El  futuro  que  queremos'  se  reconoce  que  la  democracia,  la  buena  gobernanza  y  el  estado  
 de  derecho,  en  los  planos  nacional  e  internacional.  asi  COI  omo  un  entorno  propicio.  son  
 esenciales  para  el  desarrollo  sostenible,  incluido  el  crecimiento  economico  sostenido  e  
 inclusivo,  el  desarrollo  social,  la  proteccion  del  medio  ambiente  y.  la  erradicacion  de  la  
 pobreza  y  el  hambre;  sc  recalca  que  la  participacion  amplia  del  publico  y  el  acceso  a  la  
 informacion  y  los  procedimientos  judiciales  y.  administrativos  son  esenciales  para  promover  
 el  desarrollo  sostenible.  y  se  alienta  la  adopcion  de  medidas  a  nivel  regional,  nacional,  
 subnacional  y  local  para  promover  el  acceso  a  la  informacion  ambiental,  la  participacion  
 publica  en  el  proceso  de  toma  de  decisiones  ambientales  y  el  acceso  a  la  justicia  en  asuntos  
 ambientales,  cuando  proceda,  
 Considerando  la  resolucion  70/1  de  la  Asamblea  General  de  las  Naciones  Unidas,  de  
 25  de  septiembre  de  2015,  titulada  "Transformar  nuestro  mundo:  la  Agenda  2030  para  el  
 Desarrollo  Sostenible",  por.  la  que  se  acordo  un  amplio  conjunto  de  Objetivos  de  Desarrollo  
 Sostenible  y  metas  universales  y  transformativos,  de  gran  alcance  y  centrados  en  las  
 personas,  y  en  donde  se  establecio  el  compromiso  de  lograr  el  desarrollo  sostenible  en  sus  
 tres  dimensiones  economica,  social  y  ambiental-  -  de  forma  equilibrada  e  integrada,  
 Reconociendo  la  multiculturalidad  dé  América  Latina  y  el  Caribe  y  de  sus  pueblos.  
 Reconociendo  tainbién  la  importancia  del  trabajo  y  las  contribuciones  fundamentales  
 del  publico  y  de  los  defensores  de  los  derechos  humanos  en  asuntos  ambientales  para  el  
 fortalecimiento  de  la  democracia.  los  derechos  de  acco  eso  y  el  desarrollo  sostenible,  
 2  
 3  
 
 Conscientes  de  los  avai  ices  alcanzados  en  los  instrumentos  internacionales  y  
 regionales  y  en  las  legislaciones  y  practicas  nacionales  relativos  a  los  derechos  de  acceso  a  
 la  informacion  ambiental,  participacion  publica  en  los  procesos  de  toma  de  decisiones  
 ambientales  y  SO  a  la  justicia  en  asuntos  ambientales.  
 Convencidas  de  la  necesidad  de  promover  y  fortalecer  el  dialogo,  la  cooperacion,  la  
 asistencia  técnica.  la  educacion  y  la  sensibilizacion,  asi  como  el  fortalccimiento  de  
 capacidades,  en  los  niveles  internacional,  regional,  nacional;  subnacional  y  local,  para  el  
 ejercicio  pleno  de  los  derechos  de  acceso.  
 Decididas  a  alcanzar  la  plena  implementacion  de  los  derechos  de  ac  
 contemplados  en  el  presente  Acuerdo,  asi  como  la  creacion  el  fortalecimiento  de  las  
 capacidades  y  la  cooperacion,  
 Han  acordado  lo  siguiente:  
 Articulo  
 Objetivo  
 El  objetivo  del  presente  Acuerdo  es  garantizar  la  implementacion  plena  y  efectiva  en  
 América  Latina  y  el  Caribe  de  los  derechos  de  acceso  a  la  informacion  ambiental,  
 participacion  publica  en  los  procesos  de  toma  de  decisiones  ambientales  y  acceso  a  la  
 justicia  en  asuntos  ambientales,  asi  como  la  crcacion  y  el  fortalecimiento  de  las  capacidades  
 y  la  cooperacion,  contribuyendo  a  la  proteccion  del  derecho  de  cada  persona,  de  las  
 generaciones  presentes  y  futuras,  a  vivir  en  un  medio  ambiente  sano  y  al  desarrollo  
 sostenible.  
 Articulo  2  
 Definiciones  
 A  los  efectos  del  presente  Acuerdo:  
 a)  por  "derechos  de  acceso"  se  entiende  el  derecho  de  acceso  a  la  informacion  
 ambiental,  el  derecho  a  la  participacion  publica  en  los  procesos  de  toma  de  
 decisiones  en  asuntos  ambientalesy  el  derecho  al  acceso  a  la  justicia  en  asuntos  
 ambientales;  
 b)  por  "autoridad  competente"  se  entiende,  para  la  aplicacion  de  las  disposiciones  
 contenidas  en  los  articulos  5  y  6  del  presente  Acuerdo,  toda  institucion  publica  
 que  ejerce  los  poderes.  la  autoridad  y  las  funciones  en  materia  de  acceso  a  la  
 informacion,  incluyendo  a  los  organos.  organismos  0  entidades  independientes  
 3  
 
 O  autonomos  de  propiedad  del  Estado  0  controlados  por  él,  que  actuen  por  
 facultades  otorgadas  por  la  Constitucion  0  por  otras  leyes,  y,  cuando  
 corresponda,  a  las  organizaciones  privadas,  en  la  medida  en  que  reciban  tondos  
 )  beneficios  publicos  directa  o'  indirectamente  o  que  desemperien  funciones  y  
 servicios  publicos,  peroexclusivamente  en  lo  referido  a  los  fondos  0  beneficios  
 publicos  recibidos  0  a  las  funciones  y  servicios  publicos:  desempenados;  
 C)  por  "informacion  ambiental"  se  entiende  cualquier  informacion  escrita,  visual,  
 sonora,  electronica  0  registrada  en  cualquier  otro  formato,  relativa  al  medio  
 ambiente  y  sus  elementos  y  a  los  recursos  naturales,  incluyendo  aquella  que  
 esté  relacionada  con  los  riesgos  ambientales  y  los  posibles  impactos  adversos  
 asociados  que  afecten  0  puedan  afectar  el  medio  ambiente  y  la  salud,  asi  como  
 la  relacionada  con  la  proteccion.  y  la  gestion  ambientales;  
 d)  por  "publico"  se  entiende  una  0  varias  personas  fisicas  O  juridicas  y  las  
 asociaciones,  organizaciones  0.  grupos  constituidos  por  esas  personas,  que  son  
 nacionales  0  que  estan  sujetos  a  la  jurisdiccion  nacional  del  Estado  Parte;  
 por  "personas  0  grupos.  en.  situacion  de  vulnerabilidad"  se  entiende  aquellas  
 personas  :  grupos  que  encuentran  especiales  dificultades  para  ejercer  con  
 plenitud  los  derechos  de  acce  eso  reconocidos  en  el  presente  Acuerdo,  por  las  
 circunstancias  0  condiciones  que  se  entiendan  en  el  contexto  nacional  de  cada  
 Parte  y  de  conformidad  con  sus  obligaciones  intérnacionales.  
 Articulo  3  
 Principios  
 Cada  Parte  se  guiara  por  los  siguientes  principios  en  la  implementacion  del  presente  
 Acuerdo:  
 a)  principio  de  igualdad  y  principio  de  no  discriminacion;  
 b)  prineipio  de  transparencia  y  principio  de  rendicion  de  cuentas;  
 C)  principio  de  no  regresion  y  principio  de  progresividad;  
 d)  principio  de  buena  fe;  
 e)  principio  preventivo;  
 4  
 
 f)  principio  precautorio;  
 g)  principio  de  equidad  intergeneracional;  
 h)  principio  de  maxima  publicidad;  
 )  principio  de  soberania  permanente  de  los  Estados  sobre  sus  recursos  naturales;  
 j)  principio  de  igualdad  soberana  de  los  Estados;  -  
 k)  principio  pio  persona.  
 Articulo  4  
 Disposiciones  generales  
 1.  Cada  Parte  garantizara  el  derecho  de  toda  persona  a  vivir  en  un  medio  ambiente  sano,  
 asi  como  cualquier  otro  derecho  humano  universalmente  reconocido  que  esté  relacionado  
 con  el  presente  Acuerdo.  
 2.  Cada  Parte  velara  por  que  los  derechos  reconocidos  en  el  presente  Acuerdo  sean  
 libremente  ejercidos.  
 3.  Cada  Parte  adoptara  todas  las  medidas  necesarias,  de  naturaleza  legislativa,  
 reglamentaria,  administrativa  u  otra,  en  el  marco  de  sus  disposiciones  internas,  para  
 garantizar  la  implementacion  del  presente  Acuerdo.  
 4.  Con  el  proposito  de  contribuir  a  la  aplicacion-efectiva  del  presente  Acuerdo,  cada  
 Parte  proporcionara  al  publico  informacion  para  facilitar  la  adquisicion  de  conocimiento  
 respecto  de  los  derechos  de  acceso.  
 5.  Cada  Parte  asegurara  que.  se  oriente  y  asista  al  publico  L  -en  especial  a  las  personas  0  
 grupos  en  situacion  de  vulnerabilidad  de  forma  que  se  facilite  el  ejercicio  de  sus  derechos  
 de  acceso.  
 6.  Cada  Parte  garantizara  un  entorno  propiciq  para  el  trabajo  de  las  personas.  
 asociaciones,  organizaciones  0  grupos  que  promuevan  là  protèccion  del  mcdio  ambiente,  
 proporcionandoles  reconocimiento  y  proteccion.  
 5.  
 
 7.  Nada  de  lo  dispuesto  en  el  presente  Acuerdo  limitara  O.  derogara  otros  derechos  y  
 garantias  mas  favorables  establecidos  0  que  puedan  establecerse  en  la  legislacion  de  un  
 Estado.  Parte:  0  en  cualquier  otro  acuerdo  internacional  del  que  un.  Estado  sea  parte,  ni  
 impedira  a  un  Estado  Parte  otorgar  un.  acceso  mas  amplio  a  la  informacion  ambiental,  a  la  
 participacion  publica  en  los  procesos  de  toma  de  decisiones  ambientales  y  a  la  justicia  en  
 asuntos  ambientales.  
 8.  En.  la:  implementacion  del  presente  Acuerdo,  cada  Parte  avanzara  en  la  adopcion  de  
 la  interpretacion  mas  favorable  al  pleno  goce  y  respeto  de  los  derechos  de  acceso.  
 9.  Para  la  implementacion  dei  presente.  Acuerdo,  cada  Parte  alentara  el  uso  de  las  nu  1S  
 tecnologias  de  la  informacion,  y  la  comunicacion,  tales  como  los  datos  abiertos,  en  los  
 diversos  idiomas  usados  en  el  pais,  cuando  corresponda.  Los  medios  electronicos  seran  
 utilizados  dé  una  manera  que  no  generen  restricciones  0  discriminaciones  para  el  publico.  
 10.  Las  Partes.  podran  promover  el  conocimiento  de  los  contenidos  del  presente  Acuerdo  
 en  otros  foros  internacionales  cuando  se  vinculen  con,  la  tematica  de  medio  ambiente,  de  
 conformidad  con  las  reglas  que  prevea  cada  foro.  
 Articulo.  5  
 Acceso.  a  la  informacion  ambiental  
 Accesibilidad.de.  la  informacion  cumbiental  
 l.  Cada  Parte  debera  garantizar  el  derecho  del  publico  de  acceder  a  la  informacion  
 ambiental  que:  esta  en  su  poder;  bajo  SUF  control  O  custodia,  de  acuerdo  con  el  principio  de  
 maxima  publicidad.  
 2.  El  ejercicio  del  derecho  de  acceso  a  la  informacion  ambiental  comprende:  
 a)  solicitar  y  recibir  informacion  de  las  autoridadès  competentes  sin  necesidad  de  
 mencionar  algun  interés  especial  ni  justificar  las  razones  por  las  cuales  se  
 solicita;  
 b)  ser  informado  en  forma  expedita  sobre  si  la  informacion  solicitada  obra  0  no  
 en  poder  de  la  autoridad  competente  que  recibe  la  solicitud:  y  
 C)  ser  informado  del  derecho  a  impugnar  y  recurrir  la  no  entrega  de  informacion  
 y  de  los  requisitos  para  ejercer  ese  derecho.  
 -6  
 S  
 
 3.  Cada  Parte  facilitara  el  acceso  a.  la  informacion  ambiental  de  las  personas  0  grupos  
 en  situacion  de  vulnerabilidad,  estableciendo  procedimientos  de  atencion  desde  la  
 formulacion  de  solicitudes  hasta  la  entrega  de  la:  informacion,  considérando  SUS  condiciones  
 y  especificidades,  con  la  finalidad  de'  fomentar  el  acceso  y  la  participacion-  en  igualdad  de  
 condiciones.  
 4.  Cada  Parte  garantizara  que  dichas  personas  0  grupos  en  situacion  de  vulnerabilidad,  
 incluidos  los  pueblos  indigenas  y  grupos  étnicos,  reciban  asistencia  para  formular  sus  
 peticiones  y  obtener  respuesta.  
 Denegacion  del  acceso  a  la-  informacion  ambiental  
 5.  Cuando  la  informacion  solicitada  0.  parte  de  ella  no  se  entregue  al  solicitante  por  estar  
 en  el  régimen  de  excepciones  establecido  en  la  legislacion  nacional,  la  autoridad  competente  
 debera  comunicar  por  cscrito  la  denegacion,  incluyendo  las  disposiciones  juridicas  y  las  
 razones  que  en  cada  caso  justifiquen  esta  decision,  e  informar  al  solicitante  de  su  derecho  
 de  impugnarlay  recurrirla.  
 6.  El  acceso  a  la  informacion  podra  denegarse  de  conformidad  con  la  legislacion  
 nacional.  En  los  casos  en  que  una  Parte  no  posea  un  régimen  de  excepciones  establecido  en  
 la  legislacion  nacional,  podra  aplicar  las  siguientes  excepciones:  
 a)  cuando  hacer  publica  la  informacion  pueda  poner  en  riesgo  la  vida,  seguridad  
 0  salud  de  una.  persona  fisica;  
 b)  cuando  hacer  publica  la  informacion  afecte  negativamente  la  seguridad  
 nacional,  la  seguridad  publica  0  la  defensa  nacional;  
 c)  cuando  hacer  publica  la-  informacion  afecte-  negativamente  la  proteccion  del  
 medio  ambiente,  incluyendo  cualquier  especie  amenazada  0  en  peligro  de  
 extincion;  0  
 d)  cuando  hacer  publica  la  informacion  genere  UHY  riesgo  claro,  probable  y  
 especifico  de  un  dano  significativo  a  la  ejecucion  de  la  ley,  0  a  la  prevencion,  
 investigacion  y  perseçucion  de  delitos.  
 7.  En  los  regimenes  de  excepciones  se  tendran  en  cucnta  las  obligaciones  de  cada  Parte  
 en  materia  de  derechos.  humanos,  Cada  Parte  alentara  la  adopcion  de  regimenes  de  
 excepciones  que  favorezcan  el  acceso  de  la  informacion.  
 -7-  
 
 8.  Los  motivos  de  denegacion  deberan  estar  establecidos  legalmente  con  anterioridad  y  
 estar  claramente  definidos  y  reglamentados,  tomando  en  cuenta  el  interés  publico,  y,  por  lo  
 tanto,  seran  de  nterpretacion  restrictiva.  La  carga  de  la  prueba  recaera  en  la  autoridad  
 competente.  
 9.  Cuando  aplique  la.  prueba  de  interés.  publico,  la  autoridad  competente  ponderara  el  
 interés  de  retener  la  informacion  y  el  beneficio  publico  resultante  de  hacerla  publica,  sobre  
 la  base  de  elementos  de  idoneidad,  necesidad  y  proporcionalidad.  
 10.  Cuando  la  informacion  contenida  cn  un  documento  no  esté  exenta  en  SU  totalidad  de  
 conformidad  con  el  parrafo  6  del  presente  articulo,  la  informacion  no  exenta  debera  
 entregarse  al  solicitante.  
 Condiciones  aplicables.  para  la  entrega  de  informacion  ambiental  
 11.  Las  autoridadès  competentes  garantizaran  que  la  informacion  ambiental  se  entregue  
 en  el  formato  requerido  por  el  solicitante  siempre  que  esté  disponible.  Si  la  informacion  
 ambiental  no  estuviera  disponible  en  ese  formato,  se  entregara  en  el  formato'  disponible.  
 2.  Las  autoridades  competentes  deberan  responder  a  una  solicitud  de  informacion  
 ambiental  con  la  maxima  celeridad  posible,  en  un  plazo  no  superior  a  30  dias  habiles  
 contados  a  partir  de  la  fecha  de  recepcion  de  la  misma,  0  en  un  plazo  menor  si  asi  lo  previera  
 expresamente  la  normativa  interna.  
 13.  Cuando,  en  circunstancias  excepcionales  y.  de  conformidad  con  la  legislacion  
 nacional,  la'  autoridad  competente  necesite  mas  tiempo  para  responder  a  la  solicitud,  debera  
 notificar  al  solicitante  por  escrito  de  la  justificacion  de  la  extension  antes  del  vencimiento  
 del  plazo  establecido  en  el  parrafo  12  del  presente  articulo.  Dicha  extension  no  debera  
 exceder  de  diez  dias  habiles.  
 14.  En  caso  de  que  la  autoridad  competente  no  responda  en  los  plazos  establecidos  en  los  
 parrafos  12y  13  del  presente  articulo,  se  aplicara  lo  dispuesto  en  el  parrafo  2  del  articulo  8.  
 15.  Cuando  la  autoridad  competente  que  recibe  la  solicitud  no  posea  la  informacion  
 requerida,  debera  comunicarlo  al  solicitante  con  la  maxima  celeridad  posible,  incluyendo,  
 en  caso  de  poderlo  determinar,  la  autoridad  que  pudiera  tener  dicha  informacion.  La  
 solicitud  debera  ser  remitida  a  la  autoridad  que  posea  la  informacion  solicitada,  y  el  
 solicitante  debera  ser  informado  de  ello.  
 8  
 
 16.  Cuando  la  informacion  solicitada  no  exista  0  ITO  haya  sido  aun  generada,  se  debera  
 informar  fundadamente  de  esta  situacion  al  solicitante  en  los  plazos  previstos  en  los  parrafos  
 12y  13  del  presente  articulo.  
 17.  La  informacion  ambiental  debera  entregarse  sin  costo,  siempre  y  cuando  no  se  
 requiera  su  reproduccion  0  envio.  Los  costos  de  reproduccion  y  envio  se  aplicaran  de  
 acuerdo  con  los  procedimientos  establecidos  por  la  autoridad  competente.  Estos  costos  
 deberan  ser  razonables  y  darse  a  conocer  por.  anticipado,y  su  pago  podra  exceptuarse  en  el  
 caso  que  sc  considere  que  cl  solicitante  se  encuentra  en  situacion  de  vulnerabilidad  0  en  
 circunstancias  especiales  que  justifiquen  dicha  exencion.  
 Mecanismos  de  revision  independientes  
 18.  Cada  Parte  establecera  0  designara  uno  0  mas  organos  O.  instituciones  imparciales  y  
 con  autonomia  e  independencia,  con  el  objeto  de  promover  la  transparencia  en  el  acceso  a  
 la  informacion  ambiental,  fiscalizar  el  cumplimiento  de  las  normas,  asi  como  vigilar,  
 evaluar  y  garantizar  el  derecho  dc  acceso  a  la  informacion.  Cada  Parte  podra  inçluir  0  
 fortalecer,  segun  corresponda,  las  potestades  sancionatorias  de  los  organos  0  instituciones  
 mencionados  en  el  marco  de  sus  competencias.  
 Articulo  6  
 Generacion  y  divulgacion  de  informacion  ambiental  
 I.  Cada  Parte  garantizara,  en  la  medida  de'  los  rec  cursos  disponibles,  que  las  autoridades  
 competentes  generen,  recopilen,  pongan  a  disposicion  del  publico  difundan  la  informacion  
 ambiental  relevante  para  sus  funciones  de  manera  sistematica,  proactiva,  oportuna,  regular,  
 accesible  y  comprensible,  y  que  actualicen  periodicamente  esta  informacion  y  alienten  la  
 desagregacion  y  descentralizacion  de  là  informacion  ambiental  a  nivel  subnacional  y  local.  
 Cada  Parte  debera  fortalecer  la  coordinacion  entre  las  diferentes  autoridades  del  Estado.  
 2.  Las  autoridades  competentes  procuraran,  en  la  medida  de  lo  posible,  que  la  
 informacion  ambiental  sea  reutilizable.  procesable,  y  esté  disponible  en  formatos  accesibles,  
 y  que  no  existan  restricciones  para  su  reproduccion  0  uso.  de  conformidad  con  la  legislacion  
 nacional.  
 3.  Cada  Parte  contara  con  uno  o  mas  sistemas  de  informacion  anibiental  actualizados.  
 que  podran  incluir,  entre  otros:  
 a)  los  textos  de  tratados  y  acuerdos  internacionales,  asi  CO  mo  las  leyes,  
 reglamentos  y  actos  administrativos  sobre  el  medio  ambiente;  
 9  
 
 b)  los  informes  sobre:  el  estado.  del,  medio  ambiente;  
 el  listado  de  las  entidades  publicas  con  competencia  en  materia  ambiental  y,  
 cuando  tuera  posible,  SUS  respectivas  areas  de'  actuacion;  
 d)  el  listado  de  zonas  contaminadas,  por  tipo  de  contaminarite  y  localizacion;  
 e)  informacion  sobre.  el  uso  y  la  conservacion  de  los  rec  "SOS  naturales  y  servicios  
 ecosistémicos;  
 informes,  estudios  informacion  cientificos,  técnicos  0  tecnologicos  en  
 asuntos  ambientales  elaborados  por  instituciones  académicas  y  de  
 investigacion,  publicas  0  privadas,  nacionales  0  extranjeras;  
 3,  fuentes  relativas  a  cambio  climatico  que  contribuyan  a  fortalecer  las  
 capacidades  nacionales  en  esta  materia;  
 h)  informacion  de  los  procesos  de  evaluacion  de  impacto  ambiental  y  de  otros  
 instrumentos  de  gestion  ambiental,  cuando  corresponda,  y  las  licencias  0  
 permisos  ambientales  otorgados  por  las  autoridades  publicas;  
 i)  un  listado  estimado  de  residuos  por  tipo  y.  cuando  sea  posible,  desagregado  
 por  volumen,  localizacion  y  ano:  e  
 j)  informacion  respecto.  de  la.  imposicion  de  sanciones  administrativas  en  asuntos  
 ambientales.  
 Cada  Parte  debera  garantizar  que  los  sistemas  de  informacion  ambiental  se  encuentren  
 debidamente  organizados,  sean  accesibles  para  todas  las  personas  y  estén  disponibles  de  
 forma  progresiva  por  medios  informaticos  y  georreferenciados,  cuando  corresponda.  
 4.  Çada  Parte  tomara  medidas  para  establecer  un  registro.  de  emisiones  y:  transferencia  
 de  contaminantes  al.  aire,  agua,  suelo  y  subsuelo,  y  de  materiales  y  residuos  bajo  su  
 jurisdiccion,  el  cual  se  establecera  progresivamente  y  se  actualizara  periodicamente.  
 10-  
 -  
 
 5.  Cada  Parte  garantizara,  en  caso  de  an  naza  inminente  a.  la  salud  publica  0  al  medio  
 ambiente,  que  la  autoridad  competente  que  corresponda  divulgara  de  forma  inmediata  y  por  
 los  medios  mas  efectivos  toda  la  informacion  relevante  que  se  encuentre  en  su  poder  y  que  
 permita  al  publico  tomar  medidas.  para,  prevenir  0  limitar  eventuales  danos.  Cada  Parte  
 debera  desarrollar  e  implementar  un  sistema  de  alerta-temprana  utilizando  los  mecanismos  
 disponibles.  
 6.  Con  el  objeto  de  facilitar  que  las  personas  0  grupos  en  situacion  de  vulnerabilidad  
 accedan  a  là  informacion  que  particularmente  les  afecte,  cada  Parte  procurara,  cuando  
 corresponda,  que  las  autoridades  competentes  divulguen  la  informacion  ambiental  en  los  
 diversos  idiomas  usados  en  el  pais.  elaboren  formatos  alternativos  comprensibles  para  
 dichos  grupos.  por  medio  de  canales  de  comunicacion  adecuados.  
 7.  Cada  Parte  hara  sus  mejores  esfucrzos  por  publicar  y  difundir  a  intervalos  regulares,  
 que  no  superen  los  cinco  anos,  un  informe  nacional  sobre  el  estado  del  medio  ambiente,  que  
 podra  contener:  
 a)  informacion  sobre  el  estado  del  medio  ambiente  y  de  los  recursos  naturales,  
 incluidos  datos  cuantitativos,  cuando  ello  sea.  posible;  
 b)  acciones  nacionales  para  el  cumplimiento  dé  las  obligaciones  legales  en  
 materia  ambiental;  
 c)  avances  en  la  implementacion  de  los  derechos  dei  acceso;  y  
 convenios  de  colaboracion  entre  los  sectores  publico,  social  y  privado.  
 Dichos  informes  deberan  redactarse  de  manera  que  sean  de  facil  comprension  y  estar  
 accesibles  al  publico  en  diferentes  formatos  y  ser  difundidos  través  de  medios  apropiados  
 considerando  las'  realidades  culturales.  Cada  Parte  podra  invitar  al  publico  realizar  aportes  
 a  estos  informes.  
 8.  Cada  Parte  alentara  là  realizacion  de  evaluaciones  independientes  de  desempeîto  
 ambiental  que  tengan  en  cuenta  criterios  y  guias  acordados  nacional  o  internacionalmente  e  
 indicadores  comunes,  con  miras  a  evaluar  la  eficàcia,  la  efectividad  y  el  progreso  de  sus  
 politicas  nacionales  ambientalcs  en  el  cumplimiento  de  sus  compromisos  nacionales  C  
 internacionales.  Las  evaluaciones  deberan  contemplar  la  participacion  de  los  distintos  
 actores.  
 11  
 
 9.  Cada  Parte,  promovera  el  acceso  a  la.  informacion  ambiental  contenida  en  las  
 concesiones,  contratos,  convenios  0  autorizaciones  que  se  hayan  otorgadoy.  que  involucren  
 el  uso  de  bienes;  servicios.  0  recursos  publicos,  de  acuerdo  con  la  legislacion  nacional.  
 10.  Cada  Parte  asegurara  que  los  consumidores  y  usuarios  cuenten  con  informacion  
 oficial,  pertinente  y  clara  sobre.  las  cualidades  ambientales  dé  bienes  y  servicios  y  sus  
 efectos  en  la  salud.  favoreciendo  patrones  de  con  0  y  produccion  sostenibles.  
 11.  Cada  Parte  estableceray  y  actualizara  periodicamente  sus  sistemas  de  archivoy  gestion  
 documental  en  materia  ambiental  de  conformidad  con  su  normativa  aplicable,  procurando  
 en:  todo  nomento  que  dicha  gestion  facilite  el  acceso  a  la:  informacion.  
 12.  Cada  Parte  adoptara  las  medidas  necesarias,  a  través  de  marc  C  legales  y  
 administrativos,  entre  otros,  para  promover  el  acceso  a  la  informacion  ambiental  que  esté  
 en  manos  de  entidades  privadas,  en  particular  la-  relativa  a  SUS  operaciones  y  los  posibles  
 riesgos  y  efectos  en  la  salud  humana  y  el  medio:  ambiente.  
 13.  Cada  Parte  incentivara,  de  acuerdo  con  sus  capacidades,  la  elaboracion  de  informes  
 de  sostenibilidad  de  empresas  publicas.  y  privadas,  en  particular  de  grandes  empresas,  que  
 reflejen  su  desempeno  social  y  ambiental.  
 Articulo  7  
 Participacion  publica  en  los  procesos  de  toma  de  decisiones  ambientales  
 l.  Cada  Parte  debera  asegurar  el  derecho  de  participacion  del  publico  y,  para  ello,  se  
 compromete  a  implementar  una  participacion  abierta  e  inclusiva  en  los  procesos  de  toma  de  
 decisiones  ambientales,  sobre  la:  base  de.  los  n  
 normativos  interno  e  internacional.  
 2.  Cada  Parte  garantizara  mecanismos  de  participacion  del  publico  en  los  procesos  de  
 toma  de  decisiones,  revisiones,  reexaminaciones  O.  actualizaciones  relativos  a  proyectos  y  
 actividades,  asi  como  en  otros  procesos  de  autorizaciones  ambientales  que  tengan  0  puedan  
 tener.  un  impacto:  significativo  sobre  el  medio  ambiente,  incluyendo  cuando  puedan  afectar  
 laisalud.  
 3.  Cada  Parte  promovera  la  participacion  del  publico  en  procesos  de  toma  de  decisiones,  
 revisiones,  reexaminaciones  0  actualizaciones  distintos  a  los.  mencionados  en  el  parrafo  2  
 del  presente  articulo.  relativos  a.  asuntos  ambientales  de  interés  publico,  tales  no  el  
 ordenamiento  del.  territorio  y.  la  elaboracion  de  politicas,  estrategias.  planes,  programas,  
 normas  y  reglamentos,  que  tengan  0  puedan  tener  un  significativo.  impacto  sobre  el  medio  
 ambiente.  
 12  
 
 4.  Cada  Parte  adoptara  medidas  para  asegurar  que  la  participacion  del  publico  sea  
 posible  desde  etapas  iniciales  del  proceso  de  toma  de  decisiones,  de  manera  que  las  
 observaciones  del  publico  sean  debidamente  consideradas  y  contribuyan  en  dichos  
 procesos.  A  tal  efecto,  cada  Parte  proporcionara  al  publico.  de  manera  clara.  oportuna  y  
 comprensible,  la  informacion  necesaria  para  hacer  efectivo  su  derecho  a  participar  en  el  
 proceso  de  toma  de  decisiones.  
 5.  El  procedimiento  de  participacion  publica  contemplara  plazos  razonables  que  dejen  
 tiempo  suficiente  para  informar  al  publico  y  para  que  este  participe  en  forma  cfectiva.  
 6.  El  publico  sera  informado  de  forma  efectiva.  comprensible-  y  oportuna,  a  través  de  
 medios  apropiados,  que  pueden  incluir  los  medios  escritos,  electronicos  u  orales,  asi  como  
 los  mélodos  tradicionales,  como  minimo  sobre;  
 a)  el  tipo  0  naturaleza  de  la  decision  ambiental  de  que  se  trate  y,  cuando  
 corresponda,  en  lenguaje  no:  técnico;  
 b)  la  autoridad  responsable  del  proceso  de  toma  de  decisiones  y  otras  autoridades  
 e  instituciones  involucradas;  
 c)  el  procedimiento  previsto  para  la  participacion  del  publico,  incluida  la  fecha  
 de  comienzo  y  de  finalizacion  de  este,  los  mecanismos  previstos  para  dicha  
 participacion,  y,  cuando  corresponda;  los  lugares  y  fechas  de  consulta  0  
 audiencia  publica:y  
 d)  las  autoridades  publicas  involucradas  arlas  que  ise  les  pueda  requerir  mayor  
 informacion  sobre  la  decision  ambiental  de  que  se  trate.  y  los  procedimientos  
 para  solicitar  la  informacion.  
 7.  El  derecho  del  publico  a  participar  en  los  procesos  de  toma  de  decisiones  ambientales  
 incluira  lai  oportunidad  de  presentar  observaciones  por  medios  apropiados  y  disponibles,  
 conforme  a  las  circunstancias  del  proceso.  Antes  de  la  adopcion.  de  la  decision,  la  autoridad  
 publica  que  corresponda  tomara  debidamente  en  cuenta  el  resultado  del  proceso  de  
 participacion.  
 8.  Cada  Parte  velara  por  que,  una  vez.  adoptada  la  decision,  el  publico  sca  
 oportunamente  informado  de  ella  y  de  los  motivos  y  fundamentos  que  la  sustentan,  asi  como  
 del  modo  en  que  se  tuvieron  en  cuenta  sus  observaciones.  La,  decision  y  SUS  antecedentes  
 seran  publicos  y  accesibles.  
 13-  
 
 9.  La  difusion  de  las  decisiones:  que  resultan  de  las.  evaluaciones  de  impacto  ambiental  
 y  de  otros  procesos  de  toma  de  decisiones  ambientales  que  involucran  la  participacion  
 publica  debera  realizarse  a  través  de  medios  apropiados,  que  podran  incluir  los  medios  
 escritos,  electronicos  U  orales,  asi  como  los  métodos  tradicionales,  de  forma  efectiva  y  
 rapida.  La  informacion  difundida  debera  incluir  el  procedimiento  previsto  que  permita  al  
 publico  ejercer  las  acciones  administrativas  y.  judiciales  pertinentes.  
 10.  Cada  Parie  establecera  las  condiciones  propicias  para  que  la  participacion  publica  en  
 procesos  de  toma  de  decisiones  ambientales  se  adecue  a  las  caracteristicas  sociales,  
 econémicas,  culturales,  geograficas  y.  de  género  del  publico.  
 II.  Cuando  el  publico  directamente  afectado  hable  mayoritariamente  idiomas  distintos  a  
 OS  oficiales,  la:  autoridad  publica  velara  por  que:  se  facilite  Su  comprension  y  participacion.  
 12.  Cada  Parte  promovera,  segun  corresponda  y  de  acuerdo  con  la  legislacion  nacional,  
 la  participacion  del  publico-  en  foros  negociaciones  internacionales  en  materia  ambiental  
 U  con  incidencia  ambiental,  de  acuerdo  con  las.  reglas  de  procedimiento  que  para  dicha  
 participacion  prevea  cada  foro.  Asimismo,  se  promovera,  segun  corresponda,  la  
 participacion  del  publico  en  instancias  nacionales  para  tratar  asuntos  de  foros  
 nternacionalexamales.  
 13.  Cada  Parte  alentara  el  establecimiento  de  espacios  apropiados  de  consulta  en  asuntos  
 ambientales  0  el  tiso  de  los  ya  existentes,  en  los  que  puedan  participar  distintos  grupos  y  
 sectores.  Cada  Parte  promovera  la  valoracion  del  conocimiento  local,  el  dialogo  y  la  
 interaccion  de  las  diferentes  visiones  y  saberes,  cuando  corresponda.  
 14.  Las  autoridades  publicas  realizaran  esfuerzos  para  identificar  y  apoyar  a  personas  0  
 grupos  en  situacion  de  vulnerabilidad  para  involuciarlos  de  anera  activa,  oportuna  y  
 efectiva  en  los  mecanismos  de  participacion.  Para  estos  efectos,  se  consideraran  los  medios  
 y  formatos  adecuados,  a  fin  de  eliminar  las  barreras  a  la.  participacion.  
 15.  En  la  implementacion  del  presente  Acuerdo,  cada  Parte  garantizara  el  respeto  de  SU  
 legislacion  nacional  y  de  sus  obligaciones  internacionales  relativas  a  los  derechos  de  los  
 pueblos  indigenals:  y  comunidades  locales.  
 16.  La  autoridad  publica  realizara  esfuerzos  por  identificar  al  publico  directamente  
 afectado  por  proyectos  y  actividades  que  tengan  O.  puedan  tener  un  impacto  significativo  
 sobre  el  medio  ambiente,  y  promovera  acciones  especificas  para  facilitar  su  participacion.  
 17.  En  lo  que  respecta  a  los  procesos  de  toma  de  decisiones  ambientales  a  los  que  se  
 refiere  el  parrafo  2  del  presente  articulo,  se  hara  publica  al  menos  la  siguiente  informacion:  
 14-  
 D)  
 
 a)  la  descripcion  del  area  de  influencia  y  de  las  caracteristicas  fisicas  y  técnicas  
 del  proyecto  0  actividad  propuesto;  
 b)  la  descripcion  de  los  impactos  ambientales  del  proyecto  O  actividad  y,  segun  
 corresponda,  el  impacto  ambiental  acumulativo;  
 la  descripcion  de  las  medidas  previstas  con  relacion  a  dichos  impactos;  
 d)  un  resumen  de  los  puntos  a).  b)  y  c)  del  presente  parrafo  en  lenguaje  no  técnico  
 y  comprensible;  
 e)  los  informes  y  dictamenes  publicos  de  los  organismos  involucrados  dirigidos  
 a  la  autoridad  publica  vinculados  al  proyecto  0  actividad  de  que  se  trate;  
 f)  la  déscripcion  de  las  tecnologias  disponibles  para  ser  utilizadas  de  los  lugares  
 alternativos  para  realizar  el  proyecto  0  actividad  sujeto  a  las  evaluaciones,  
 cuando  la:  informacion  esté  disponible;  y  
 g)  las  acciones  de  monitorco  de  la  implementacion  y  de  los  resultados  de  las  
 medidas  del  estudio  de  impacto  ambiental.  
 La  informacion  referida  se  pondra  a  disposicion  del  publico  de  forma  gratuita.  de  
 conformidad  con  el  parrafo  17  del  articulo  5  del  presente  Acuerdo.  
 Articulo  8  
 Acceso  a  la  justicia  en  asuntos  ambientales  
 l.  Cada  Parte  garantizara  el  derecho  a  acceder  a  la  justicia  en  itos  ambientales  de  
 acuerdo  con  las  garantias  del  debido  proceso.  
 2.  Cada  Parte  asegurara,  en  el  CO  de  su  legislacion  nacional,  el  acceso  a  instancias  
 judiciales  y  administrativas  para  impugnar  y  recurrir,  en  cuanto  al:  fondo  y  el  procedimiento:  
 a)  cualquier  decision,  accion  Li  omision  relacionada  con  el  acceso  a  la  
 informacion  ambiental:  
 b)  cualquier  decision,  accion  u  omision  relacionada  con  la  participacion  publica  
 en  procesos  de  toma  de  decisiones  ambientales;y  
 -15-  
 
 c)  cualquier  otra.  decision,  accion  LI  omision  que  afecte  0  pueda  afectar  de  manera  
 adversa  al  medio  ambiente  0  contravenir  normas  juridicas  relacionadas  con  el  
 medio  ambiente.  
 3.  Para  garantizar  el  derecho  de  acceso  a  la  justicia  en  asuntos  ambientales,  cada  Parte,  
 considerando  sus  circunstancias,  contara  con:  
 organos  estatales  competentes  con  acceso,  a  conocimientos  especializados  en  
 materia  ambiental;  
 b)  procedimientos  efectivos,  oportunos,  publicos,  transparentes,  imparciales  y  sin  
 costos  prohibitivos;  
 egitimacion  activa  amplia  en  defensa  del  medio  ambiente,  de  conformidad  con  
 la  legislacion  nacional;  
 d)  la  posibilidad  de  disponer  medidas  cautelares  y  provisionales  para,  entre  otros  
 fines.  prevenir,  hacer  cesar,  mitigar  0  recomponer  danos  al  medio  ambiente;  
 e)  medidas  para  lacilitar  la'  produccion  de  la  prueba  del  dano  ambiental,  cuando  
 corresponda  y  sea  aplicable,  como  la  inversion  de  la  carga  de  la  prueba  y  la  
 carga  dinamica  de  la  prueba;  
 f)  mecanismos  de:  ejecucion  y  de  cumplimiento  oportunos  de  las  decisiones  
 judiciales  y  administrativas  que  correspondan;  y  
 J  mecanismos  de  reparacion,  segin  corresponda,  tales  como  la  restitucion  al  
 estado  previo  al  dano,  la  restauracion,  la  coinpensacion  0  el  pago  de  una  
 sancion  economica,  la  satisfaccion,  las  garantias  de'  no'  repeticion,  la  atencion  
 a  las  personas  afectadas  y  los  instrumentos  financieros  para  apoyar  la  
 reparacion.  
 4.  Para  facilitar  el  acceso  a  la  justicia  del  publico  en  asuntos  ambientales,  cada  Parte  
 establecera:  
 a)  medidas  para  reducir  0  eliminar.  barreras  al.  ejerçicio  del  derecho  de  acceso  a  
 la  justicia;  
 b)  medios'  de  divulgacion  del  derecho  de  acco  O  a  la  justicia  y  los  procedimientos  
 para  hacerto  efectiyo;  
 16-  
 S  
 
 c)  mecanismos  de  sistematizacion  y  difusion  de  las  decisiones  judiciales  y  
 administrativas  que  correspondan;  y  
 d)  el  uso  de  ia  interpretacion  0  la  traduccion  de  idiomas  distintos  a  los  oficiales  
 cuando  sea  necesario  para  el  cjercicio  de  ese  derecho.  
 5.  Para  hacer  efectivo  ei  derecho  de  ccso  a  la  justicia.  cada  Parte  atendera  las  
 necesidades  de  las  personas  0  grupos  en  situacion  de  vulnerabilidad  mediante  el  
 establecimiento  de  mecanismos  de  apoyo.  incluida  la  asistencia  técnica  y  juridica  gratuita,  
 segun  corresponda.  
 6.  Cada  Parte  asegurara  que  las  decisiones  judiciales  y  administrativas  adoptadas  en  
 asuntos  ambientales,  asi  COI  mo  su  fundamentacion,  estén  consignadas  por  escrito.  
 7.  Cada  Parte  promovera  mecanismos  alternativos  de  solucion  de  controversias  en  
 asuntos  ambientales,  en  los  casos  en  que  proceda,  tales  como  la  mediacion,  la  conciliacion  
 y  otros  que  permitan  preyenir  O  solucionar  dichas  controversias.  
 Articulo  9  
 Defensores  de  los  derechos  humanos  en  asuntos  ambientales  
 1.  Cada  Parte  garantizara  un  en  10  seguro'  y  propicio  en  el  que  las  personas,  grupos  y  
 organizaciones  que  promueven  y  defienden  los  derechos  humanos  en  asuntos  ambientales  
 puedan  actuar  sin  amenazas,  restricciones  C  inseguridad.  
 2.  Cada  Parte  tomara  las  medidas  adecuadas  y  efectivas  para  reconocer,  proteger  y  
 promover  todos  los,  derechos  de.  los  defensores  de  los  derechos  humanos  en  asuntos  
 ambientales,  incluidos  su  derecho  a  la  vida,  integridad  personal,  libertad  de  opinion  y  
 expresion,  derecho  de  reunion  y  asociacion  pacificas  y  derecho  a  circular  libremente,  asi  
 como  su  capacidad  para  ejercer  los  derechos  de  acceso,  teniendo  en  cuenta  las  obligaciones  
 internacionales  de  dicha  Parte  en  cl  ambito  de  los  derechos  humanos,  sus  principios  
 constitucionales  y  los  elementos  basicos  de  su  sistema  juridico.  
 3.  Cada  Parte  tomara  medidas  apropiadas,  cfectivas  y  oportunas  para  prevenir,  
 investigar  y  sancionar  ataques,  amenazas  0  intimidaciones  que  los  defensores  de  los  
 derechos  humanos  en  asuntos  ambientales  puedan  sufrir  en  el  ejercicio  de  los  derechos  
 contemplados  en  el  presente  Acuerdo.  
 17-  
 
 Articuio  10  
 Fortalecimiento  de  capacidades  
 l.  Para  contribuir  a  la  implementacion  de  las  disposiciones  del  presente  Acuerdo,  cada  
 Parte.  se  compromete.  a  crear  y  fortalecer  sus  capacidades  nacionales,  sobre  la  base  de  sus  
 prioridades.  necesidades.  
 2.  Cada  Parte,  con  arreglo  a  sus  capacidades,  podra  tomar,  entre  otras,  las  siguientes  
 medidas:  
 a)  formar  y  capacitar  en  derechos  de  acces  0  en  asuntos  ambientales  a  autoridades  
 y  funcionarios  publicos;  
 b)  desarrollar  y  fortalecer  programas  de  sensibilizacion  y  creacion  de  capacidades  
 en.iderecho  ambiental  y  derechos  de  acceso  .para  el  publico,  funcionarios  
 judiciales.  y  administrativos,  instituciones  nacionales  de  derechos  humanos  y  
 juristas.  entre  otros;  
 c)  dotar  a  las  instituciones  y  organismos  competentes  con  equipamiento  y  
 rsos  adecuados;  
 d)  promover  la  educacion;  la  capacitacion  y.  la.  sensibilizacion  en  temas  
 ambientales  mediante,  entre  otros,  la  inclusion  de  modulos  educativos  basicos  
 sobre  los  derechos  de  acceso  para  estudiantes  en  todos  los  niveles  
 educacionales;  
 e)  contar  coii  medidas  especificas  para  personas  0  grupos.  en  situacion  de  
 vulnerabilidad,  como  la  interpretacion  o  traduccion  en  idiomas  distintos  al  
 oficial,  cuando  sea  necesario;  
 )  reconocer  la  importancia  de  las  asociaciones.  organizaciones.  0  grupos  que  
 contribuyan  a  formar  0  sensibilizar  al  publico  en  derechos  de  acceso;  y  
 %)  fortalecer  las  capacidades  para  recopilar,  man  
 y  evaluar  informacion  
 ambiental..  
 18.  
 
 Articulo  11  
 Cooperacion  
 l.  Las  Partes  cooperaran  para  el  fortalecimiento  de  sus  capacidades  nacionales  con  el  
 fin  de  implementar  el  presente  Acuerdo  de  manera  efectiva.  
 2.  Las  Partes  prestaran  especial  consideracion  a  los  paises  menos  adelantados,  los  paises  
 en  desarrollo  sin  litoral  y  los  pequeilos  Estados  insulares'  en  desarrollo  de:  :América  Latina  y  
 el  Caribe.  
 3.  A  efectos  de  la  aplicacion  del  parrafo  2  del  presente  articulo,  las  Partes  promoveran  
 actividades  y  mecanismos  tales  como:  
 a)  dialogos,  talleres,  intercambio  de  expertos,  asistencia  técnica,  educacion  y  
 observatorios;  
 b)  desarrollo,  intercambio  C  implementacion  de.  materiales  y  programas  
 educativos,  formativos  y  de  sensibilizacion;  
 c)  intercambio  de  experiencias  sobre  codigos  voluntarios  de  conducta,  guias,  
 buenas  practicas  y  estandares;  y  
 d)  comités,  consejos  y  plataformas  de  actores  multisectoriales  para  abordar  
 prioridades:  y  actividades  de  cooperacion.  
 4.  Las  Partes  alentaran  el  establecimiento  de  alianzas  con  Estados  de  otras  regiones,  
 organizaciones  intergubernamentales,  no  gubernamentales,  académicas  y  privadas,  asi  
 como  organizaciones  de  la  sociedad  civily  otros  actores  de  relevancia  en  la  implementacion  
 del  presente  Acuerdo.  
 5.  Las  Partes  rec  C  onoc  er  que  se  debe  promover  la  cooperacion  regional  y  el  intercambio  
 de  informacion  con  respecto  a  todas  las  manifestaciones  de  las  actividades  ilicitas  contra  el  
 medio  ambiente.  
 19  
 
 Articulo  12  
 Centro  de  intercambio  de  informacion  
 Las  Partes  contaran  con  un  centro  de  intercambio  de:  informacion  de  caracter  virtual  
 y  de  acceso  universal  sobre  los  derechos  de  acceso.  Este  centro  sera  operado  por  la  Comision  
 Economica  para  América  Latina  y  cl  Caribe,  en  su  calidad  de  Secretaria,  y  podra  incluir  
 medidas  legislativas,  administrativas.  y  de  politica,  codigos  de  conducta  y  buenas  practicas,  
 entre  otros.  
 Articulo  13  
 Implementacion  nacional  
 Cada  Parte,  de  acuerdo  con  sus  posibilidades  y  de  conformidad  con  sus  prioridades  
 nacionales,  se  compromete  a  facilitar  medios  de  implementacion  para  las  actividades  
 nacionales  necesarias.  para  cumplir  las  obligaciones  derivadas  del  presente  Acuerdo.  
 Articulo  14  
 Fondo  de  Contribuciones  Volunfarias  
 I.  Queda  establecido  un  Fondo  de  Contribuciones  Voluntarias  para  apoyar  el  
 financiamiento:  de  la  implementacion:  del  presente:  Acuerdo,  cuyo  funcionamiento  sera  
 definido  por  la  Conferencia  de  las  Partes.  
 2.  Las  Partes  podran  realizar  contribuciones  voluntarias  para  apoyar  la  implementacion  
 del  presente  Acuerdo.  
 3.  La  Conferencia  de  las  Partes,  conforme'  al:  parrafo  5.  g)  del  articulo  15  del  presente  
 Acuerdo,  podra  invifar  a  otras  fuentes  a  aportar  recurs  OS  para  apoyar  la  implementacion  del  
 presente  Acuerdo.  
 Articulo  15  
 Conferencia  de  las  Partes  
 1.  Queda  establecida  una  Conferencia  de  las  Partes.  
 2.  El  Secretario.  Ejecutivo  de.  la  Comision  Economica  para  América  Latina  y  el  Caribe  
 convocara  la  primera  reunion  de  la  Conferencia  de  las  Partes  a  mas  tardar  un  ano  después  
 de  la  entrada  en  vigor  del  presente  Acuerdo.  En  lo  sucesivo,  se  celebraran  reuniones  
 ordinarias  de  la  Conferencia  de  las  Partes  a  los  intervalos  regulares  que  decida  la  
 Conferencia.  
 20-  
 1  
 
 3.  Se  celebraran  reuniones:  extraordinarias  de  la  Conferencia  de  las  Partes  cuando  esta  
 lo  estime  necesario.  
 4.  En  su  primera  reunion,  la  Conferencia  de  las  Partes:  
 a)  deliberara  y  aprobara  por  consenso  sus  reglas  de  procedimiènto,  que  incluiran  
 las  modalidades  para  la  participacion  significativa  del  publico;  y  
 b)  deliberara  y  aprobara  por  consenso  las  disposiciones  financieras  que  sean  
 necesarias  para  el:  funcionamiento  e  implementacion  del  presente  Acuerdo.  
 5.  La  Conferencia  de  las  Partes  examinara  y  fomentara  la  aplicacion  y  efectividad  del  
 presente.  Acuerdo.  A  ese  efecto:  
 a)  establecera  por  consenso  los  organos  subsidiarios  que  considere  necesarios  
 para  la  aplicacion  del  presente  Acuerdo;  
 b)  recibira  y  examinara  los  informes  y  las  recomendaciones  de  los  organos  
 subsidiarios;  
 c)  sera  informada:  por  las  Partes  de.  las  medidas  adoptadas  para  la  implementacion  
 del  presente  Acuerdo;  
 d)  podra  formular  recomendaciones  a  las  Partes.  relativas  a.  la  implementacion  del  
 presente  Acuerdo;  
 e)  elaborara.  y  aprobara,  si  procede,  protocolos  al  presente  Acuerdo  para  su  
 posterior  firma,  ratificacion,  aceptacion,  aprobacion  y  adhesion;  
 f)  examinara  y  aprobara  propuestas  de  enmienda  al  presente  Acuerdo,  de  
 conformidad  con  las  disposiciones  del  articulo  20  del  presente  Acuerdo;  
 g)  establecera  directrices  y  modalidades  para  la  movilizacion  dc  recursos,  
 financieros  y  no  financieros,  de  diversas  fuentes  para  facilitar  la  
 implementacion  del  presente  Acuerdo;  
 h)  examinara  y  adoptara  cualquier  otra  medida  necesaria  para  alcanzar  el  objetivo  
 del  presente  Acuerdo;  y  
 )  realizara  cualquier  otra  funcion  que  el  presente  Acuerdo  le  encomiende.  
 -21-  
 
 Articulo  16  
 Derecho  a  voto  
 Cada  Parte  en  el  presente.  Acuerdo  dispondra  de  un  voto.  
 Articulo  17  
 Secretaria  
 I.  El  Secretario  Ejecutivo  de  la  Comision  Economica  para  América  Latina  y  el  Caribe  
 ejercera  las  funciones  de  secretaria  del  presente  Acuerdo.  
 2.  Las  funciones  de  là  Secretaria  seran  las  siguientes:  
 1)  convocar  y  organizar  las  reuniones  de  las  Conferencias  de  las  Partes  y  de  sus  
 organos  subsidiarios,  prestando  los  servicios  necesarios;  
 b)  prestar  asistencia  a  las  Partes,  cuando.  asi  lo  soliciten,  para  el  fortalecimiento  
 de-  capacidades,  incluido  el.  intercambio  de  experiencias.  e  informacion  y  la  
 organizacion  de  actividades,  de  conformidad  con  los  articulos,  10,  11  y  12  del  
 presente.  Acuerdo;  
 concretar,  bajo  la  orientacion  general  de  la  Conferencia  de  las  Partes,  los  
 arreglos  administrativos  y  contractuales  necesarios  para  desempenar  con  
 eficacia  sus  funciones;  y.  
 d)  llevar  a  cabo  las  demas  funciones  de  secretaria  establecidas  en  el  presente  
 Acuerdo  y  cualquier  otra  que  determine  la  Conferencia  de  las  Partes.  
 Articulo  18  
 Comité  de  Apoyo  a  la  Aplicacion  y  ei  Cumplimiento  
 I.  Queda  establecido  un  Comité  de  Apoyo  a  la  Aplicacion  y  el  Cumplimiento  como  
 organo  subsidiario  de  la  Conferencia  de  las  Partes  para  promover  la  aplicacion  y  apoyar  a  
 las  Partes  en  la  implementacion  del  presente  Acuerdo.  Sus  reglas  de  composicion  y  
 funcionamiento  seran  establecidas  por  la  Conferencia  de  las,  Partes  en  su  primera  reunion.  
 22  
 le  
 
 2.  El  Comité  tendra  caracter  consultivo,  transparente,  no  contencioso.  no  judicial  y  no  
 punitivo,  para  examinar  el  cumplimiento  de  las  disposiciones  del  presente  Acuerdo  y  
 formular  recomendaciones,  conforme  a  las  reglas  de  procedimiento  establecidas  por  la  
 Conferencia  de  las  Partes,  asegurando  una  participacion  significativa  del  publico  y  
 considerando  las  capacidades  y:  circunstancias  nacionales  de  las  Partes.  
 Articulo  19  
 Solucion  de  controversias  
 1.  Si  surge  una  controversia  entre  dos  0.  mas  Partes  respecto  de  la  interpretacion  0  de  la  
 aplicacion  del  presente  Acuerdo,  esas  Partes  se  esforzaran  por  resolverlo  por  medio  de  la  
 negociacion  0  por  cualquier  otro  medio  de  solucion  de  controversias  que  consideren  
 aceptable.  
 2.  Cuando  una  Parte  firme,  ratifique,  acepte  0  apruebe  el  presente  Acuerdo  0  se  adhiera  
 a  él,  0  en  cualquier  otro  momento  posterior,  podra  indicar  por  escrito  al  Depositario,  en  lo  
 que  respecta  a  las  controversias  que  no  se  hayan  resuelto-  conforme  al  parrafo  del  presente  
 articulo,  que  acepta  considerar  obligatorio  uno  0  los  dos  medios  de  solucion  siguientes  en  
 sus  relaciones  con  cualquier  Parte  que  acepte  la  misma  obligacion:  
 a)  el  soinetimiento  de  la'  controversia  a  la:  Corte  Internacional  de  Justicia;  
 b)  el  arbitraje  de  conformidad  con  los  procedimientos  que  la  Conferencia  de  las  
 Partes  establezca.  
 3.  Si  las  Partes  en  la  controversia  han  aceptado  los  dos  medios  de  solucion  de  
 controversias  mencionados  en  el  parrafo  2  del  presente  articulo,  la  controversia  no  podra  
 someterse  mas  que  a  la  Corte  Internacional  de  Justicia,  a  menos  que  las  Partes  acuerden  otra  
 cosa.  
 Articulo  20  
 Enmiendas  
 I.  Cualquier  Parte  podra  proponer  enmiendas  al  presente  Acuerdo.  
 23  
 
 2.  Las  enmiendas  al  presente  Acuerdo  se  adoptaran  en  una  reunion  de  la  Conferencia  de  
 las  Partes.  La  Secretaria  comunicara  el  texto  de  toda  propuesta  de  enmienda  a  las  Partes  al  
 menos  seis  meses  antes  de  la  reunion  en  que  se  proponga  su  adopcion.  La  Secretaria  
 comunicara  también  las  propuestas  de  enmienda  a  los  signatarios  del  presente  Acuerdo  y  al  
 Depositario,  para  su  informacion.  
 3.  Las  Partes  procuraran  adoptar  las  enmiendas  por  enso.  En  caso  que  una  enmienda  
 sea  sometida  a  votacion,  se  requerira  una  mayoria  de  tres  cuartos  de  las  Partes  presentes  y  
 votantes  en  la  reunion  para  ser  adoptada.  
 4.  El  Depositario  comunicara  la  enmienda  adoptada  a.  todas  las  Partes  para  SU  
 ratificacion,  aceptacion  0  aprobacion.  
 5.  La  ratificacion,  aceptacion.  0  aprobacion  de  una  enmienda  se  notificara  por  escrito  al  
 Depositario.  La  enmienda  que  se  adopte  con  arreglo  al  parrafo  3  del  presente  articulo  entrara  
 en  vigor  para  las  Partes  que  hayan  consentido  en  someterse  a  las  obligaciones  establecidas  
 en  ella  el  nonagésimo  dia  contado  a  partir  de  la  fecha  de  deposito  de  los  instrumentos  de  
 ratificacion,  aceptacion  0  aprobacion  de  al  menos  là  mitad  del  numero  de  Partes  en  el  
 presente  Acuerdo  al  momento  en  que  se  adopto  la  enmienda.  Desde  esa  fecha,  la  enmienda  
 entrara.  en  vigor  para  cualquier  otra  Parte  que  consienta  en  someterse  a  las  obligaciones  
 establecidas  en  ella  el  nonagésimo  dia  contado  a  partir  de  la  fecha  en  que  haya  depositado  
 su  instrumento  de  ratificacion.  aceptacion  0  aprobacion'  de  la  enmienda.  
 Articulo  21  
 Firma,  ratificacion,  aceptacion,  aprobacion  y  adhesion  
 I.  El  presente:  Acuerdo  estara  abierto  a  la  firma  de  todos  los.  paises  de  América  Latina  
 y  el  Caribe  incluidos  en  el  Anexo  I,  en  la  Sede  de  las  Naciones  Unidas  en  Nueva  York,  del  
 27  de  septiembre  de  2018  al  26  de  septiembre  de  2020.  
 2.  El  presente  Acuerdo  estara  sujeto  a  la  ratificacion,  la  aceptacion  0  la  aprobacion  de  
 los  Estados  que  lo  hayan:  firmado.  Estara  abierto  a  la  adhesion  de  todos  los  paises'  de  
 América  Latina  y  el  Caribe  incluidos  en  el  Anexo  que  no  lo  hayan  firmado,  a  partir  del  
 dia  siguiente  a:  la  fecha  en  que  expire  el  plazo  para  la  firma  del  Acuerdo.  Los  instrumentos  
 de  ratificacion,  aceptacion,  aprobacion  0  adhesion  se  depositaran  en  poder  del  Depositario.  
 24  
 
 Articulo  22  
 Entrada  en  vigor  
 l.  El  presente  Acuerdo  entrara  en  vigor  el  nonagesimo  dia  contado  a  partir  de  la  fecha  
 en  que  haya  sido  depositado  el  undécimo  instrumento  de  ratificacion,  aceptacion,  
 aprobacion  0  adhesion.  
 2.  Respecto  de  cada  Estado  que  ratifique.  acepte  0  apruebe  el  presente  Acuerdo  0  que  
 se  adhiera  a  él  después  de  haber  sido  depositado  el  undécimo  instrumento  de  ratificacion,  
 aceptacion,  aprobacion  0  adhesion,  el  presente  Acuerdo  entrara  en  vigor  el  nonagésimo  dia  
 contado  a  partir  dc  la  fecha  en  que  dicho  Estado  haya  depositado  su  instrumento  de  
 ratificacion,  aceptacion,  aprobacion  0  adhesion.  
 Articulo  23  
 Reservas  
 No  se  podran  formular  reservas  al  presente  Acuerdo.  
 Articuio  24  
 Denuncia  
 1.  En  cualquier  momento  después  de  la  expiracion  de  un  plazo  de  tres  anos  contados  a  
 partir  de  la  fecha  de  entrada  en  vigor  del  presente  Acuerdo  respecto  de  una  Parte,  esa  Parte  
 podra  denunciar  el  presente  Acuerdo  mediante  notificacion  hecha  por  escrito.  al  Depositario.  
 2.  La  denuncia'  cobrara  efecto  al  cabo  de  un  ano  contado  desde.  la  fecha  en  que  el  
 Depositario  haya  recibido  la  iotificacion  correspondiente  O,  posteriormente.  en:  la  fecha  que  
 se  indique  en  la  notificacion.  
 Articulo  25  
 Depositario  
 El  Secretario  General  de  las  Naciones  Unidas  sera  el  Depositario  del  presente  
 Acuerdo:  
 
 Articulo  26  
 Textos  auténticos  
 El  original  del  presente  Acuerdo,  cuyos  textos.  en  los  idiomas  espaitol  e  inglés  son  
 igualmente  auténticos,  se  depositara  en  poder  del  Secretario  General  de  las  Naciones  
 Unidas.  
 EN  FE  DE  LO,  CUAL  los  infrascritos,  debidamente  autorizados  para  ello,  han  
 firmado  el  presente.  Acuerdo.  
 HECHO  en  Escazi,  Costa  Rica,  en  el  cuarto  dia  de  narzo.  de  dos  mil  dieciocho.  
 CENADODELAI  -  REPUBLICA  
 Secretaria  General  (Art.  139  y  SS  Ley  5a  de  1.992)  
 El  dia.  De  
 del  mes.  Cetchre  del  ano  bal  
 se  radico  en  este  despacho  el  proyecto  de  ley  
 No.  25/  
 Acto  Legislativo  No  
 con  todos  y  
 cada  uno  de  los  requisitos  constitucionales  y  legales  
 Mnde  cettere  
 horee  
 por:  
 all  
 luca  
 SECRETARIO'SENERAL  
 26.  
 :  
 
 Anexo  
 Antigua  y  Barbuda  
 Haiti  
 Argentina  (la)  
 Honduras  
 Bahamas  (las)  
 Jamaica  
 Barbados  
 México  
 Belice  
 Nicaragua  
 Bolivia  (Estado  Plurinacional  de)  (el)  
 Panama  
 Brasil  (el)  
 Paraguay  (el)  
 Chile  
 Peru  (el)  
 Colombia  
 Republica,  Dominicana  (la)  
 Costa  Rica  
 Saint  Kitts  y  Nevis  
 Cuba  
 San  Vicente  y  las  Granadinas  
 Dominica  
 Santa  Lucia  
 Ecuador  (el)  
 Suriname  
 El  Salvador  
 Trinidad  y  labago  
 Granada  
 Uruguay  (el)  
 Guatemala  
 Venezuela  (Republica  Bolivariana  de)  (la)  
 Guyana  
 AJLJ8U41  
 5  en  COAME  
 (see  I  SD  
 :  leganse  shinterpee  
 Ohs  leb  
 ISD  
 DESIb  ET  
 vel  sb  otogyolq  le  orlosqesb  9139  ne  00ibs1  92  
 CA.  
 -  aobot  noo,  
 W  ovilsleiped  CIDA,  
 V  
 aelspel  V  eslsnoioulitenoo  aotieiuper  201  sb  onu  sbeo  
 JAASHED  OISATASOSE  
 27  
 
 hereby  certify  that  the  foregoing  
 Je  certifie.  que  le  texte  qui  précède  
 text  is  a  rue.  copy  of  the.  Regional  
 esi  ine  copie  conforme  de  l'Accord  
 Agreement  on  Access  1o  information,  
 réginoal  SIIE  l'accès  à  l'information,  la  
 Public  Participation  and  Justice  jr  
 paticipation  publique  et  l'accès  à  la:  
 Environnicatal  Matters  HI  Latin  
 justice  à  propos  des'  questions  
 America  and  the  Caribboan,  adopted  ai  
 exwironucmentales  en  Amérique  latine  
 Escava  cn  4  March  2018,  the  original  of  
 et  dans  les  Caraibes,  adopte  à  Escazi  
 which  is  depusited  with  the  Secretary-  
 lai  mars  2018,  dont  l'otiginal  est.  
 General  of  the  United  Nations.  
 Maiose  auprès  du  Secrélaire  général  des  
 Nutions  Unies.  
 For  the  Secretary-General,  
 Pour  lc  Secretaire  général,  
 Under-Secretar-Generl  
 Le  Secrétaire  général  adjoint  
 for.  LegalAffairs  and  
 aux  affaires  juridiques.  et  
 United  Nations  Legal.  Counsel  
 Conseiller.  juridique.des  Nations  Unies  
 Miguel  dc  Serpasoares  
 United  Nations  
 Organisation  des  Nations  Unics  
 New  York,  3.  April'2018  
 New  York,  le  3  avril  2018  
 
 EL  SUSCRITO  COORDINADOR  DEL  GRUPO  INTERNO  DE  TRABAJO  DE  TRATADOS  DE  LA  
 DIRECCION  DE  ASUNTOS  JURIDICOS  INTERNACIONALES  DEL  MINISTERIO  DE  
 RELACIONES  EXTERIORES  
 CERTIFICA:  
 Que  el  texto  que  acompana  al  presente  Proyecto  de  Ley  es  copia  fiel  y  completa  de  la  copia  certificada  
 en  su  version  en  espanol  del  KAcuerdo  regional  sobre  el  acceso  a  la  informacion,  la  participacion  publica  
 y  el  acceso  a  la  justicia  en  asuntos  ambientales  en  América  Latina  y  el  Cariben,  adoptado  en  Escazu,  
 Costa  Rica,  el  4  de  marzo  de  2018,  documento  publicado  en  la  pagina  web  oficial  del  depositario  del  
 instrumento,  la  Secretaria  General  de  las  Naciones  Unidas,  el  cual  puede  ser  consultado  en:  
 mosammunograssesses  merharlitéssassande  
 188chapter-278clang  en  
 Dada  en  Bogota,  D.C.,  a  los  veintiocho  (28)  dias  del  mes  de  octubre  de  dos  mil  veintiuno  (2021).  
 SERGIO  ANDRÉS  DIAZ  RODRIGUEZ  
 Coordinador  del  Grupo  Interno  de  Trabajo  de  Tratados  
 
 EXPOSICION  DE  MOTIVOS  DEL  PROYECTO  DE  LEY  "POR  MEDIO  DE  LA  CUAL  SE  APRUEBA  
 EL  KACUERDO  REGIONAL  SOBRE  EL  ACCESO  A  LA  INFORMACION,  LA.  PARTICIPACION  
 PUBLICA  Y  EL  ACCESO  A  LA  JUSTICIA  EN  ASUNTOS  AMBIENTALES  EN  AMERICA  LATINA  Y  
 EL  CARIBEN,  ADOPTADO  EN  ESCAZU,  COSTA  RICA,  EL  4  DE  MARZO  DE  2018".  
 Honorables  Senadores  y  Representantes:  
 :  
 En  nombre  del  Gobierno  Nacional,  y  en  cumplimiento  de  los  articulos  150  numeral  16,  189  numeral.  
 2,  y  224  de  la  Constitucion  Politica  de  Colombia,  presentamos  a  consideracion  del  Honorable  
 Congreso  de  la  Republica,  el  Proyecto  de  Ley'  "Por  medio  de  la  cual  se  aprueba  el  KAcuerdo  regional  
 sobre  el  acceso  a  la  informacion,  la  participacion  publica  y  el  acceso  a  la  justicia  en  asuntos  
 ambientales  en.  América  Latina  y  el  Cariben,  adoptado  en  Escazu,  Costa  Rica,  el4  de  marzo  de  2018".  
 I.  ANTECEDENTES  
 En  la  Conferencia  de  las  Naciones  Unidas  sobre  Medio  Ambiente  y  Desarrollo  celebrada  en  Rio  de  
 Janeiro  del  3  al  14  de  junio  de  1992,  se  adopto,  entre  otros,  el  Principio  10  que  busca  asegurar  que  
 las  personas  tengan  acceso  efectivo  a  la  informacion,  participen  en  lai  toma  de  decisiones  y  accedan  
 a  la  justicia  en  asuntos  ambientales,  con  el  fin  de  garantizar  el  derecho  a  un  medio  ambiente  sano  y  
 sostenible  de  las  generaciones  presentes  y  futuras.  
 En  marco  de  la  Conferencia  de  làs  Naciones  Unidas  sobre'  el  Desarrollo  Sostenible  (Rio+20)  realizada  
 en  Rio  de  Janeiro  en  junio  de  2012,  con  la  participacion  de:  Chile,  Costa  Rica,  Jamaica,  México,  
 Panama,  Paraguay,  Peru,  Republica  Dominicana  y  Uruguay  reafirmaron  este  compromiso  mediante  
 la  firma  de  la  Declaracion  sobre  la  aplicacion  del  Principio  10  de  la.  Declaracion  de  Rio  sobre  el  Medio  
 Ambiente  y  el  Desarrollo.  Colombia  se  adhirio  a  la  enunciada  Declaracion  el  17  de  abril  de  2013.  
 En  dicha  Declaracion,  los  paises  signatarios  se  comprometieron  a  elaborar  e  implementar  un  plan  de  
 accion  al  2014,  con  el  apoyo  de  la  Comision  Economica  para  América  Latina  y  el  Caribe  (CEPAL)  
 como  Secretaria  Técnica,  para  avanzar  en  la  consecucion  de  un  instrumento  que  promueva  la  
 implementacion  cabal  de  los  derechos  de  acceso  a  la  informacion,  participacion  y.  justicia  en  asuntos  
 ambientales.  
 Entre  2014  y  hasta  la  adopcion  del  instrumento  en  el  2018,  se  llevaron  a  cabo  nueve  reuniones  
 presenciales  y  seis  reuniones  virtuales  de  negociacion.  Durante  el  periodo  de  negociacion  se  crearon  
 ademas  dos  grupos  de  trabajo  (GT):  el  GT  sobre  Fortalecimiento  de  Capacidades  y  Cooperacion,  
 liderado  por  Colombia  y  Jamaica;  y  el  GT  sobre  Derechos  de  Acceso  e  Instrumento  Regional,  liderado  
 por  Brasil  y  Costa  Rica.  
 En  este  marco,  los  Estados  solicitaron  a  la  CEPAL  preparar  un  documento  preliminar  del  instrumento  
 regional  para  iniciar  las  discusiones,  donde  se  tuvo  como  referente  el  Convenio  Aarhus  adoptado  en  
 la  Comision  Economica  de  las  Naciones  Unidas  para  Europa  (CEPE).  Sobre  la  base  de  dicho  
 documento,  lal  Mesa  Directiva  incorporo  las  propuestas  de  los  paises  en  un  texto  compilado  (texto  de  
 negociacion),  el  cual  fue  examinado  en  las  reuniones  del  Comité  de  Negociacion.  
 Finalmente,  el  Acuerdo  Regional  sobre  Acceso  a  la  nformacion,  la  Participacion  Publica  y  el  Acceso  
 a  la  Justicia  en  Asuntos  Ambientales  en  América  y  el  Caribe  -Acuerdo  de  Escazu-  fue  adoptado  el  4  
 de  marzo  de  2018  con  el  objetivo  de  "garantizar  la  implementacion  plena  y  efectiva  en  América  Latina  
 l6  
 y  el  Caribe  de  los  derechos  de  acceso  a  la  informacion  ambiental,  participacion  publica  en  los  procesos  
 de  toma  de  decisiones  ambientales  y  acceso  a  la  justicia  en  asuntos  ambientales"  Con  la  adopcion  
 
 del  Acuerdo,  América  Latina  y  el  Caribe  se  dotan  del  primer  tratado  sobre  asuntos  ambientales  que  
 repercuten  en  la  dinamica  que  permite  el  pluralismo,  la  transparencia  y  la  tolerancia  nacional.  Este  
 hecho  representa  un  logro.y  reto  mayor  en  cuanto  se  establecen  estandares  regionales  para  fortalecer  
 la  democracia  y  la  justicia  ambièntal.  
 Uno  de  los  ejes  de  trabajo  de  la  Gran  Conversacion  Nacional  que  inicio  el  pasado  23'de  noviembre  de  
 2019  fue  el  medio  ambiente.  En  el  marco  de  este  eje  de  trabajo  el  29  de  noviembre  de  2019,  se  instalo  
 la  Mesa  de  Medio  Ambiente  donde  uno  de  los  asuntos  priorizados  es  la  firma,  ratificacion  e  
 implementacion  del  Acuerdo  de  Escazu.  
 Como  resultado  de  este  dialogo  social,  el  Gobierno  Nacional  de  Colombia  decidio  suscribir  el  Acuerdo  
 de  Escazu,  reconociendo  que  el  mismo  contribuye  a  la  promocion  fortalecimiento  del  dialogo  interno  
 y  el  dialogo  entre  paises,  para  lograr  un  ambiente  sano  y  un  desarrollo  sostenible;  aporta  en  las  
 decisiones  administrativas  y  judiciales  de  sostenibilidad  que  se  implementan  no  solo  a  nivel  nacional,  
 sino  regional;  y  representa  un  avance  significativo  en  la  proteccion  de  los  defensores  ambientales.  
 A  este  respecto,  el  11  de  diciembre  de  2019,  el  Embajador  Guillermo  Fernandez  de  Soto,  
 Representante  Permanente  de  Colombia  ante  Naciones  Unidas,  suscribio  el"Acuerdo  Regional  sobre  
 el  Acceso  a  la  Informacion,  la  Participacion  Publica  y  el  Acceso  a  la  Justicia  en  Asuntos  Ambientales  
 en  América  Latina  y  el  Caribe",  denominado  Acuerdo  de  Escazu.  
 La  firma  de  este  instrumento  confirma  el  indeclinable  compromiso  del  Gobierno  Nacional  con  el  
 fortalecimiento  de  la  democracia  ambiental,  la  proteccion  de  los  defensores  de  derechos  humanos  en  
 asuntos  ambientales  y  la  promocion  del  desarrollo  sostenible.  Adicionalmente,  promueve  la  
 cooperacion  y  la  creacion  de  capacidades  institucionales,  y  ofrece  herramientas  para  mejorar  là  
 formulacion  de  politicas  para  la  toma  de  decisiones  que  privilegie  el  desarrollo  local  y  regional  que  
 valore  los  procesos  sociales  y  propios  de  las  comunidades.  En  este  sentido,  se  espera  que  la  
 suscripcion  del  acuerdo  contribuya  a  la  institucionalizacion  de  una  gestion  publica  moderna  basada  en  
 la  transparencia,  la  rendicion  de  cuentas,  la  interlocucion  continua  con  la  ciudadania  y  la  generacion  
 de  confianza.  
 El  pasado  2  de  septiembre  de  2021,  se  dio  un  debate  de  control  politico  en  la  Comision  Quinta  y  el  
 Viceministro  de  Ordenamiento  Ambiental  del  Territorio  anuncio  el  desarrollo  de  seis  (6)  jornadas  de  
 socializacion  en  varias  regiones  del  pais,  reafirmando  el  valor  del  tratado  internacional  de  la  mano  de  
 diferentes  actores  y.  su  vigencia.  
 La  primera  jornada  de  socializacion  del  Acuerdo  de  Escazu,  se  desarrollo  el  9  de  septiembre  de  
 2021,  a  través  del  canal  de  YouTube.  del  Ministerio  de  Ambiente  y  Desarrollo  Sostenible  para  
 comunidades  del  departamento  de  Guaviare  y  todas  las  personas  interesadas  en  conocer  sobre  
 el  tema.  
 La  segunda  se  realizo  en  Armenia,  Quindio,  el  16  de  septiembre  de  2021,  en  donde  se  abrio  el  
 dialogo  y  la  discusion  colectiva  sobre  el  derecho  a  la  participacion  ciudadana  en  la  gestion  
 ambiental  como  eje  central  para  fortalecer  la  democracia  ambiental  de  nuestro  pais.  
 La  tercera  tuvo  lugar  el  23  de  septiembre  de  2021  mediante  la  plataforma  de  YouTube  y  fue  un  
 evento  nacional  en  el  que  participaron  diferentes  actores  para  dialogar  y  divulgar  la  forma  en  que  
 este  acuerdo  contribuye.  a  los  derechos  de  acceso  en  la  gestion  ambiental.  
 La  cuarta  se  llevo  a  cabo  en  Barranquilla,  Atlantico,  el  27  de  septiembre  de  2021,  en  donde  se  dio  
 a  conocer  el  panorama  general  de  este  Acuerdo:  antecedentes,  estado.  actual  y  proximos  pasos,  
 asi  como  el  alcance  del  tratado  internacional,  estructuracion,  articulos,  entre  otros  aspectos  de  la  
 mano  de  la  Corporacion  Autonoma  Regional  del  Atlantico-CRA  y  autoridades  ambientales.  
 
 La  quinta,  se  desarrollo  en  Florencia,  Caqueta  el  08  de  octubre  de  2021,  la  metodologia  de  este  
 encuentro  se  desarrollo  de  manera  presencial  y  conto  con  la  participacion  de  representantes  del  
 sector  publico  y  privado  de  la  region,  representantes  del  Ministerio  de  Ambiente  y  del  Instituto  de  
 nvestigaciones  Amazonicas-  SINCHI-  
 Far  atta  
 FRANAK  
 La  sexta  y  ultima  jornada  de  socializacion,  se  celebro  el  14  de  octubre  desde  la  capital  del  
 departamento  de  Antioquia,  Medellin  en  coordinacion  con  la  Corporacion  Autonoma  Regional  de  
 Antioquia  y  CORNARE.  
 Asimismo,  durante  la  vigencia  2021,  el  Ministerio  de  Ambiente  y  Desarrollo  Sostenible  gesto  espacios  
 como  Parche  Natural  y.  el  Ambiente  Educa  para  propiciar.  un  intercambio  efectivo  de  conocimientos  y  
 practicas  sobre  la  implementacion  del:  acuerdo,  asi  como,de  los  derechos  de.  acceso.  consagrados  en  
 el  mismo,  que  permitan  disenar  visiones,  directrices  y  estrategias  comunes  para  una  pronta  entrada  
 en  vigor  e  implementacion  en  el  territorio.  
 a  
 II.  SITUACION  ACTUAL  DEL  ACUERDO  
 El  Acuerdo  estara  abierto  a  la  firma  de  los  paises  de  América  Latina  y  el  Caribe  por  un  periodo  de  dos  
 (2)  anos,  a  partir  del  27  de  septiembre  de  2018  yhasta  el  26  de  septiembre  de  2020,  y  estaba  disenado  
 para  entrar  en  vigor  con  la  ratificacion  de  11  Estados1.  A  la  fecha  lo  han  suscrito  242  paises,  incluido  
 Colombia  y  123  lo  han  ratificado,  en  este  sentido,  estan  pendientes  09  paises  por  firmar  el  Acuerdo,  
 tal  y  como  se  muestra  en  el  siguiente  cuadro:  
 Paises  Miembros  
 Firmo  
 Ratifico:  
 Antigua  y.  Barbuda  
 27/09/2018.  
 04/03/2020  
 Argentina  
 27/09/2018  
 22/01/2021  
 Banama  
 Barbados  
 Belice  
 24/09/2020  
 Bolivia  
 2/11/2018  
 26/09/2019,  
 Brasil  
 27/09/2018  
 Colombia  
 11/12/2019  
 Costa  Rica  
 27/09/2018  
 Cuba  
 Dominica  
 26/09/2020  
 Ecuador  
 27/09/2018  
 21/05/2020  
 Elisalvador  
 Granada  
 29/09/2019  
 Guatemala  
 27/09/2018  
 Guyana  
 27/09/2018  
 18/04/2019  
 Haiti  
 27/09/2018  
 an  
 Honduras  
 National  
 Jamaica  
 26/09/2019  
 México  
 27/09/2018  
 22/01/2021  
 Nicaragua  
 27/09/2019  
 09/02/2020  
 A:  saber,  es  de  anotar  que  el  tratado  entro  en  vigor  internacional  el  22  de  abril  de  2021,  en  el  Dia  Internacional  de  la  
 Madre  Tierra,  de  acuerdo  con  lo  estipulado  en  su  articulo  22  numeral  1.  
 Antigua  y  Barbuda;  Argentina;  Belice;  Bolivia;  Brasil;  Colombia;  Costa  Rica;  Dominica;  Ecuador;  Granada;  Guatemala;  
 +  
 Guyana;  Haiti;  Jamaica;  México;  Nicaragua;  Panama;  Paraguay,  Peru;  Republica  Dominicana;  San  Cristobal  Nieves;  San  
 Vicente  y  las  Granadinas;  Santa  Lucia;yl  Uruguay.  
 Antigua  y  Barbuda;  Argentina;  Bolivia;  Ecuador;  Guyana;  México;  Nicaragua;  Panama;  San  Cristobal  y  Nieves;  San  
 Vicentey  y  las  Granadinas;  Santa  Luciay  Uruguay:  
 
 Panama  
 27/09/2018  
 10/03/2020  
 Paraguay  
 28/09/2018  
 Peru  
 27/09/2018  
 Republica  Dominicana  
 27/09/2018  
 San  Cristobal  y  Nieves  
 26/09/2019  
 26/09/2019  
 San  Vicente  y  las  Granadinas  
 12/07/2019  
 26/09/2019  
 Santa  Lucia  
 27/09/2018  
 01/12/2020  
 Surinam.  
 Trinidad  y  Tobago  
 Uruguay  
 27/09/2018  
 26/09/2019  
 Venezuela  
 TOT  
 III.  CONTENIDO  DEL  ACUERDO  DE  ESCAZU  
 El  texto  del  Acuerdo  cuenta  con  25  articulos  que  se  dividen  en  seis  (6)  partes,  junto  con  un  apartado  
 preambular  que  menciona  los  compromisos,  acuerdos  y  declaraciones  relacionados  con  los  asuntos  
 ambientales,  desarrollo  sostenible,  Agenda  2030  y  otros  temas  relacionados  con  el  reconocimiento  de  
 los  Estados  a  la  importancia  que  tiene  el  acceso  a  la  informacion  en  materia  ambiental.  
 En  este  sentido,  la  primera  parte  del  Acuerdo  incluye  los  articulos  1,  2y  3,  médiante  los  cuales  se  
 establece:  1)  el  objetivo  central  del  Acuerdo;  2)  las  definiciones  a  tener  en  cuenta  como  son:  derechos  
 de  acceso,  autoridad  competente,  informacion  ambiental,  publico,  y  personas  0  grupos  en  situacion  
 de  vulnerabilidad;  y  3)  los  principios  mediante  los  cuales  cada  parte  se  guiara  para  la  implementacion  
 del  Acuerdo,  como  son:  a)  igualdad  y  no  discriminacion;  b)  transpatencia  y  rendicion  de  cuentas;  c)  no  
 regresion  y  progresividad;  d)  principio  de  buena  fe;  e)  principio  preventivo;  f)  principio  precautorio;  g)  
 equidad  intergeneracional,  h)  maxima  publicidad;  i)  soberania  permanente  de  los  Estados  sobre  sus  
 recursos  naturales;  j)  igualdad  soberana  de  los  Estados;  y  k)  principio  pro  persona.  
 En  la  segunda  parte,  estan  los  articulos  sustantivos  del  Acuerdo,  donde  se  fijan  las  obligaciones  de  
 los  Estados  que  lo  ratifiquen.  Igualmente,  se  resalta  el  articulo  4  relativo  a  las  disposiciones  generales  
 que  cada  parte  debe  garantizar  para  la  implementacion.  del  Acuerdo.  El  articulo  5  sobre  el  acceso  a  la  
 informacion  ambiental,  cuyos  ejes  son:  I)  accesibilidad  de  la  informacion  ambiental;  II)  denegacion  del  
 acceso  a  la  informacion  ambiental;  III)  condiciones  aplicables  para  la  entrega  de  informacion  
 ambiental;  y  IV)  mecanismos  de  revision  independientes.  
 Adicionalmente,  se  encuentra  el  articulo  6  relativo  a  la  generacion  y  divulgacion  de  informacion  
 ambiental,  mediante  el  cual  se  establece  que  las  partes  deben  garantizar  la  generacion  y  recopilacion  
 de  informacion  ambiental,  la  cual  se  debe  poner  a  disposicion  del  publico  mediante  su  difusion  de  
 manera  sistematica,  proactiva,  oportuna,  regular,  accesible,  y  comprensible.  Igualmente,  en  este  
 articulo  se  generan  obligaciones  relativas  a  que  los  Estados  Parte  cuenten  con  sistemas  de  
 informacion  actualizados  que  de  forma  progresiva  se  pongan  a  disposicion  en  medios  informaticos  y  
 georreferenciado.  Asi  como,  la  expedicion  regular,  en  periodos  no  superiores  a  cinco  (5)  anos,  de  un  
 informe  nacional  sobre  el  estado  del  medio  ambiente.  
 Por  otro  lado,  el  articulo  7  sobre  participacion  publica  en  los  procesos  de  toma  de  decisiones  
 ambientales,  permite  que  las  partes  consoliden  estrategias  adecuadas  que  busquen  garantizar  la  
 participacion  efectiva,  oportuna,  abierta  e  inclusiva  en  los  procesos  de  toma  de  decisiones  
 ambientales,  mediante  mecanismos  apropiados,  en  etapas  iniciales  del  proceso  de  toma  de  decisiones  
 y  en  el  marco  de  plazos  razonables.  
 El  articulo  8,  contempla  el  derecho  de  acceso  a  la  justicia  en  asuntos  ambientales  de  acuerdo  con  làs  
 garantias  del  debido  proceso.  Razon  por  la  cual,  los  Estados  Parte  se.  obligan  a  garantizar  el  acceso  
 a  instancias  judiciales  y  administrativas  para  impugnar  yrecurrir,  en  cuanto  al  fondo  yal  procedimiento:  
 
 a)  cualquier  decision,  accion  u-  omision  relacionada  con  el  acceso  a  la  informacion  ambiental;  b)  
 cualquier  decision,  accion  u  omision  relacionado  con  la  participacion  publica  er:  procesos  de  toma  de  
 decisiones  ambientales;  y  c)  cualquier  otra  decision,  accion  u  omision  que  afecte  0  pueda  afectar  de  
 manera  adversa  àl  medio  ambiente  0  contravenir  normas  juridicas  relacionadas  con  el  ambiente.  
 start  
 pronn  
 Por  su  parte,  el  articulo  9  sobre  los  defensores  de  los  derechos  humanos  en  asuntos  ambientales,  
 define  que  cada  parte  debera  garantizar  un  entorno  seguro  y  propicio  en  el  que  las  personas,  grupos  
 yorganizaciones  que  promueven  y  defienden  los  derechos  humanos  en  asuntos  ambientales  puedan  
 actuar  sin  amenazas,  restricciones  e  inseguridad.  Para  tal  efecto,  los  Estados  deberan  tomar  medidas  
 adecuadas  y  efectivas  para  reconocer,  proteger  y  promover  todos  los  derechos  de  los  defensores  de  
 los  derechos  humanos  en  asuntos  ambientales.  Asi  como,  se  deberan  tomar  medidas  apropiadas,  
 efectivas  y  oportunas  para  prevenir,  investigar  y  sancionar  ataques,  amenazas  0  intimidaciones.  
 La  tercera  seccion  incluye  las  disposiciones  referentes  al  fortalecimiento  de  capacidades  y  
 contribucion  entre  Estados  para  lai  implementacion  del  acuerdo.  En  este  sentido,  mediante  el  articulo  
 10,  cada  Parte  se  compromete  a  crear  yi  fortalecer  sus  capacidades  nacionales,  sobre  la  base  de  sus  
 prioridades  y  necesidades.  El  articulo  11,  define  la  cooperacion  entre  las  partes  para  el  fortalecimiento  
 de  sus  capacidades  nacionales,  con  el  fin  de  implementar  el  Acuerdo  de  manera  efectiva,  donde  se  
 destacan  actividades  y  mecanismos  como:  a)  dialogos,  talleres,  intercambio  de  expertos,  asistencia  
 técnica,  educacion  y  observatorios;  b)  desarrollo,  intercambio  e  mplementacion  de  materiales  y  
 programas  educativos,  formativos  y  de  sensibilizacion;  c)  intercambio  de  experiencias  sobre  codigos  
 voluntarios  de  conducta,  guias,  buenas  practicas  y  estandares;  y  d)  comités,  consejos  y  plataformas  
 de  actores  multisectoriales  para  abordar  prioridades  y  actividades  de  cooperacion.  Esta  seccion,  
 contiene  también  el  articulo  12  relativo  al  centro  de  intercambio  de  informacion,  de  caracter  virtual  y  
 de  acceso  universal,  en  el  cual  los  Estados  Parte  podran  incluir  medidas  legislativas,  administrativas  
 yo  de  politica,  codigos  de  conducta  y  buenas  practicas.  
 En  la  cuarta  seccion  se  encuentra  el  articulo  13  relativo  a  la  implementacion  del  Acuerdo,  en  el.  cual  
 los  Estados  se  comprometen  a  facilitar  las  actividades  necesarias  para  cumplir  las  obligaciones  
 derivadas  del  tratado,  de  conformidad  con  las  posibilidades  y  prioridades  nacionales;  y  el  articulo  14  
 sobre  el  fondo  de  contribuciones  Voluntarias,  el  cual  queda  establecido  para  apoyar  el  inanciamiento  
 de  la  implementacion  del.  Acuerdo.  
 La  quinta  seccion  establece  las  disposiciones  referentes  ai  la  operacion  del  instrumento  y  sus  organos  
 de  direccion.  En  este  sentido,  se  incluye  el  articulo  15  relativo  a  la  Conferencia  de  las  Partes  donde  
 se  define  que  dentro  de  sus  funciones  principales  esta  examinar  y  fomentar  la  aplicacion  efectividad  
 del  Acuerdo,  por  lo  que:  a)  establecera  por  consenso  los  organos  subsidiarios  que  considere  
 necesarios  para  la  aplicacion  del  presente  Acuerdo;  b)  recibira  y  examinara  los  informes  y  las  
 recomendaciones  de  los  organos  subsidiarios;  c)  sera  informada  por  las  Partes  de  las  medidas  
 adoptadas  para  la  implementacion  del  presente  Acuerdo;  d)  podra  formular  recomendaciones  a  las  
 Partes  relativas  a  la  implementacion  del  presente  Acuerdo;  e)  elaborara  y  aprobara,  si  procede,  
 protocolos  al  presente  Acuerdo  para  su  posterior  firma,  ratificacion,  aceptacion,  aprobacion  y  
 adhesion;  )  examinara  y  aprobara  propuestas  de  enmienda  al  presente  Acuerdo,  de  conformidad  con  
 las  disposiciones  del  articulo  20  del  presente  Acuerdo;  g)  establecera  directrices  y  modalidades  para  
 la  movilizacion  de  recursos,  financieros  y  no  financieros,  de  diversas  fuentes  para  facilitar  la  
 implementacion  del  presente  Acuerdo;  h)  examinara  y  adoptara  cualquier  otra  medida  necesaria  para  
 alcanzar  el  objetivo  del  presente  Acuerdo;  y  i)  realizara  cualquier  otra  funcion  que  el  presente.  Acuerdo  
 le  encomiende.  
 Se  incluyen  también  en  la  quinta  seccion,  el  articulo  16  sobre  el  derecho  al  voto  de  las  Partes;  el  
 articulo  17  donde  se  define  que  el  Secretario  Ejecutivo  de  la  CEPAL  sera  quien  ejerza  las  funciones  
 de  Secretaria  del  Acuerdo,  tales  como:  a)  convocar  y  organizar  las  reuniones  de  las  Conferencias  de  
 las  Partes  y  de  sus  organos  subsidiarios,  prestando  los  servicios  necesarios;  b)  prestar  asistencia  a  
 18  
 las  Partes,  cuando  asi  lo  soliciten,  para  el  fortalecimiento  de  capacidades,  incluido  el  intercambio  de  
 
 experiencias  e  informacion  y  la  organizacion  de  actividades,  de  conformidad  con  los  articulos  10,  11y  
 12  del  presente  Acuerdo;  c)  concretar  bajo  la  orientacion  general  de  la  Conferencia  de  las  Partes,  los  
 arreglos  administrativos  y  contractuales  necesarios  para  desempenar  con  eficacia  sus  funciones;  y.d)  
 llevar  a  cabo  las  demas  funciones  de  secretaria  establecidas  en  el  presente  Acuerdo  y  cualquier  otra  
 que  determine  la  Conferencia  de  las  Partes.  Asimismo,  el  articulo  18  establece  el  comité  de  apoyo  a  
 la  aplicacion  y  el  cumplimiento,  establecido  como  organo  subsidiario  de  la  Conferencia  de  las  Partes  
 para  promover  la  aplicacion  y  apoyar  a  las  partes  en  la  implementacion  del  Acuerdo.  
 La  parte  final  del  instrumento  contiene  el  articulo  19  el  cual  incluye  las  disposiciones  relativas  a  
 solucion  de  controversias;  el  articulo  20  sobre  el  procedimiento  para  realizar:  enmiendas;  el  articulo  21  
 relativo  al  procedimiento  de  firma,  ratificacion,  aceptacion,  aprobacionyadhesion;  el  articulo  22  donde  
 se  establece  que  el  Acuerdo.  entrara  en  vigor  al  nonagésimo  (90)  dia  contado  a  partir  de  la  fecha  en  
 que  haya  sido  depositado  el  undécimo  (11)  instrumento  de  ratificacion,  aceptacion,  aprobacion  0  
 adhesion,  reservas  ydenuncias;  el  articulo  23  mediante  elcual  se  establece  que  no:  se  podran  formular  
 reservas  al  presente  Acuerdo;  el  articulo  24  relativo  a  las  denuncias,  donde  se  acuerda  que  después  
 de  la  expiracion  de  un  plazode  tres  anos  contados  a  partir  de  la  fecha  de  entrada  en  vigor  del  Acuerdo,  
 se  podra  denunciar  el  mismo  mediante  notificacion  hecha  por  escrito  al  depositario;  y  finalmente  el  
 articulo  25  mediante  el  cual  se:  define  que  el  depositario  sera  el  Secretario  General  de  las  Naciones  
 Unidas.  
 IV.  MARCOJURIDICO  Y  NORMATIVO  COLOMBIANO  
 En  marco  del  proceso  de  consultas  interinstitucionales  sobre  la  suscripcion  del  Acuerdo  de  Escazu  
 liderado  por  el  Ministerio  de  Relaciones  Exteriores,  en  el  que  participaron  diferentes  entidades  del  
 orden  hacional,  se  evaluaron,  entre  otros  aspectos,  los  prirtcipales  desarrollos  normativos  e  
 institucionales  del  pais  en  torno  a  los  cuatros  pilares  del  instrumento:  1)  acceso.  a  la  informacion  
 ambiental;  2)  participacion  publica  en  asuntos  ambientales;  3)  acceso  a  la  justicia  ambiental;  4)  la  
 proteccion  de  los  Defensores  de  los  Derechos  Humanos  en  Asuntos  Ambientales.  
 En:  ese.  proceso,  fue  posible  inferir  que  Colombia  cuenta  ya  con  una  solida  normativa  en  materia.de  
 acceso  a  la  informacion  y  a  la.  justicia.  ambiental,  asi  como  de  participacion  publica  en  asuntos  
 ambientales.  
 Acceso  a  la  informacion  ambiental  
 El  articulo  23  de  la  Constitucion  Politica  reconoce  el  derecho  a  presentar  peticiones  por  motivos  de  
 interés  general  0  particular  y  a  obtener  respuestas  oportunas,  de  fondo;  eficaces  y  congruentes  por  
 parte  de  las  autoridades  publicas  y  los  particulares,  mientras  que  el  articulo  74  garantiza  el  derecho  a  
 acceder  a  los.  documentos  publicos,  salvo  en  los  casos  que  establezca  la  ley:  
 Estos  derechos,  exigibles  mediante  la  accion  de  tutela,  buscan  hacer  efectivos  los  principios  de  
 transparencia  y  publicidad  de  los  actos  del  Estadoyl  han  sido  desarrollados  mediante  la  Ley  Estatutaria  
 1712  de  2014  "Por  medio  de  la  cual  se  crea  la  Ley  de  Transparencia  y.del  Derecho  de  Acceso  a  la  
 Informacion  Publica  Nacional  y  se  dictan  otras  disposiciones",  que  regula  el  derecho  fundamental  de  
 acceso  a  la  informacion  publica,  los  procedimientos  para  el  ejercicio  yla  garantia  del  mismo,  asi  como,  
 las  excepciones  a  la  publicidad:  de  la  informacion  publica,  que  introduce  medidas  especiales  para  
 asegurar  su  acceso  a  grupos  étnicos,  culturales  y  personas  con  discapacidad;  y  a  su  vez  por  la  Ley  
 4  Agencia  Nacional  para  la  Defensa  Juridica  del  Estado;  Corisejeria  Presidencial  para  los  Derechos  Humanos  y  Asuntos  
 Internacionales;  Departamento  Nacional  de  Planeacion;  Fiscalia  General  de  lal  Nacion;  Ministerio  de  Ambiente  Desarrollo  
 Sostenible;  Ministerio  de  Cultura;  Ministerio  del  Educacion  Nacional;  Ministerio  de,  Justicia  y  del  Derecho;  Ministerio  de  las  
 Tecnologias  de  la  Informacion  y  las  Comunicaciones,  Ministerio  de  Minas  y  Energia;  Ministerio  de  Salud  y  Proteccion  
 Social;  Ministerio  de  Trabajo;  Ministerio  de  Transporte;  Ministerio  de  Vivienda,  Ciudad  y  Territorio;  Ministerio  del  Interior;  
 Registraduria  Nacional  del  Estado  Civil;y  Secretaria  de  Transparencia  de  la  Presidencia  de  la  Republica.  
 
 1755  de  2015,  que  regula  el  derecho  fundamental  de  peticion.  De  igual  forma,  elarticulo  74  de  la  Ley  
 99.  de  1993  establecio  el  derecho  de  peticion  en  materia  ambiental.  
 *  
 El  Gobierno  Nacional  ha  promovido  planes  estratégicos  sectoriales  que  garantizan  la  transparencia  
 en  sus  procesos  a  través  de  sistemas  actualizados  de  informacion  sobre  el  estado  ambiental,  el  uso,  
 aprovechamiento  y  gestion  de  los  recursos  naturales,  en  los  ambitos  continental  y  marino  del  territorio  
 colombiano,  asi  como  plataformas  de  consulta  sobre  licencias  ambientales  y  contrataciones,  y  
 estrategias  anticorrupcion.  En  particular,  el  Ministerio  de  Ambiente  y  Desarrollo  Sostenible  junto  con  
 los  Institutos  de  Investigacion  Ambiental  (Instituto  de  Hidrologia,  Meteorologia  y  Estudios  Ambientales  
 IDEAM;  Instituto  de  Investigacion  de  Recursos  Biologicos  Alexander  von  Humboldt-IAVH,  Instituto  de  
 Investigaciones  Marinas  y  Costeras-INVEMAR;  Instituto  Amazonico  de  Investigaciones  Cientificas-  
 SINCHI  e  Instituto  de  Investigaciones  Ambientales  del  Pacifico-liAP),  asi  como  las  Unidades  
 Administrativas  Especiales,  el  Sistema  de  Parques  Nacionales  y  la  Autoridad  Nacional  de  Licencias  
 Ambientales-ANLA,  gestionan  el.Sistema  de  Informacion  Ambiental  "SIAC".  conjunto  integrado  de  
 actores,  politicas,  procesos  y  tecnologias  involucrados  en  la  gestion  de  la  informacion  ambiental  del  
 pais,  para  facilitar  la  generacion  de  conocimiento,  la  toma  de  decisiones,  la  educacion  y  la  participacion  
 social  para  el  desarrollo  sostenible.  
 Participacion  publica  en  asuntos  ambientales  
 Laconstitucion  Politica  prevé  en  su  articulo  791  la  participacion  de  las.  comunidades  en  decisiones  que  
 puedan  afectar  su  derecho  a  un  ambiente  sano.  En  ese  sentido,  contempla  mecanismos  de  
 participacion  ciudadana  como  el  voto,  la  iniciativa  popularl  legislativa,  el  referendo,  la  consulta  popular,  
 la  consulta.  previa,  el.cabildo  abierto  y  la  revocatoria  del,  mandato,  asi  como  mecanismos  de  revision  
 judicial.  Por  su  parte,  la  Ley  1757  de  2015  regula  de  manera  integral  los  mecanismos  de  participacion  
 ciudadana,  la  rendicion  de  cuentas,  elcontrol  social  a  lo  publico  y  la  coordinacion  amplia  de  un  Sistema  
 Nacional  de  Participacion.  
 El  Sistema  Nacional  Ambiental  (SINA),  establecido  mediante  lal  Ley  99  de  1993,  promueve  una  gestion  
 ambiental  descentralizada,  democratica  y  participativa,  fundamentada  en  la  accion  coordinada  y  
 descentralizada  de  las  autoridades  locales,  regionales  y  en  laj  participacion  de  los  grupos  étnicos  y  la  
 ciudadania  en  general,  en  torno  al  desarrollo  sostenible  del  pais  en  sus  dimensiones  ambiental,  
 economica  y  social.  Igualmente,  encontramos  en  la  Ley  99  de  1993  titulo  X  de  los  modos  y  
 procedimientos  de  participacion  ciudadana  y  se  reglamenta  a  través  del  Decreto  330  de  2007,  en  el  
 que  se  indican  los  procedimientos  y  las  etapas  que  deben  cumplir  las  autoridades  ambientales  cuando  
 se  solicite  una  audiencia  publica  en  materia  ambiental  para  la  expedicion  de  las  licencias,  permisos  y  
 autorizaciones  ambientales,  asi  como  para  su  control  y  seguimiento.  Adicionalmente,  en  su  articulo  
 76,  se  reitera  là  obligacion  de  realizar  las  consultas  previas  cuando  el.  proyecto,  obra  0  actividad  sujeto  
 a  licencia  ambiental  0  permiso  pretenda  intervenir  territorios  0  areas  en  las  que  hagan  presencia  
 comunidades  indigenas,  raizales,  palenqueras  0  negras  la  cual  debe  ser  realizada  de  conformidad  
 con  lo  establecido  en  el  Convenio  169  de  la  OIT,  la  Constitucion  Politica  de  Colombia  y  la  ley.  
 Las  entidades  del  Estado  colombiano  disponen  de  mecanismos  de  dialogo  y  concertacion,  en  los  que  
 concurren  y  se  coordinan  las  perspectivas  de  los  diferentes  actores,  incluidas  las  comunidades  étnicas,  
 que  influyen  en  la  gestion  ambiental.  Estos  espacios  generan  confianza  entre  las  partes  interesadas,  
 promueven  el  dialogo  informado  y  participativo,  y  consolidan  practicas  de  gobierno  abierto:  en  todos  
 los  niveles  institucionales.  
 Acceso  a  la  justicia  ambiental  
 La  Constitucion  Politica  reconoce  el  derecho  a  gozar  de  un  ambiente  sano  como  un  derecho  colectivo.  
 Una  extensa  legislacion  y  jurisprudencia  de  las  altas  cortes  sobre  conservacion,  preservacion,  
 proteccion  y  uso  sostenible  del  medio  ambiente  y  de  los  recursos  naturales  acompana  este  
 )9  
 reconocimiento  constitucional  
 
 Al  respecto,  en  el  ordenamiento  juridico  colombiano  se  encuentran  diversos  mecanismos  judiciales  
 para  la  proteccion  del  derecho  al  medio  ambiente  como:  I  la  accion  populars  que  protege  directamente  
 el  derecho  colectivo  al  medio  ambiente  ante  su  amenaza,  peligro  0  vulneracion;  #)  la  accion  de  tutela6  
 cuando  en  la  controversia  este  de  por  mediol  la  vulneracion  de  un  derecho  fundamental,  im)  los  medios  
 de  control  de  nulidad  por  inconstitucionad,  simple  nulidad  y  nulidad  V  restablecimiento  del  derecho,  
 los  cuales  se  pueden  interponer  contra  lOS  actos  administrativos  que  traten  asuntos  ambientales7  iv)  
 la  accion  de  inconstitucionad,  que  se  puede  iniciar  contra  las  leyes  contrarias  a  las  normas  
 ambientales  que  hacen  parte  del  bloque  de  constitucionalidade  A  estos  instrumentos  judiciales  se  
 suma  la  accion  de  cumplimiento,  para  hacer  efectiva  la  aplicacion  de  normas  con  fuerza  material  de  
 ley  0  actos  administrativos,  y  la  accion'  de  grupo,  para  el  reconocimiento  y  pago  de  indemnizaciones  
 por  perjuicios  originados  por  la  vulheracion  de  derechos  colectivos'.  
 En  là  mayoria  de  las  acciones  mencionadas  las  partes  tienen  la  posibilidad  de  solicitar  medidas  
 cautelares  para  la'  proteccion  del  medio  ambiente,  como  lo  establece:  la  Ley  472  de  1998:  "por  la  cual  
 se  desarrolla  el  articulo  88  de  la  Constitucion:  Politica  de  Colombia,  en  relacion  con  el.  ejercicio  de  las  
 acciones  populares  y  de  grupo  y  se  dictan  otras  disposiciones",  la  Ley  1437  de  2011  "por  la  cual  se  
 expide  el  Codigo  de  Procedimiento  Administrativo  y  de  lo  Contencioso  Administrativo"  y  la  Ley  1564  
 de  2012'  "por  medio  de  la  cual:  se  expide  el  Codigo'Generaldel  Proceso  yse  dictan  otras  disposiciones",  
 que  establecen  la  posibilidad  de  solicitar  medidas  cautelares  en  el  tramite  de  las  acciones  judiciales  
 antes  de  lai  notificacion  de  lap  parte  demandada  y.  durante  el:  tramite  del  proceso;  con  el  fin  de  garantizar  
 el  objeto  del  proceso  y  la  efectividad  de  la  decision  dej  judicial  ambiental.  
 En  los  medios  de  control  de  reparacion  directa,  reparacion  a  un  grupo,  nulidad  y  restablecimiento.del  
 derecho;  acciones  populares  y  de  tutela,  los  jueces  pueden  decretar  medidas  restitutorias,  
 compensatorias,  de  satisfaccion,  rehabilitacion  y  garantias  de  no  repeticion;  con  el  fin  de  reparar  el  
 dano  causado  0  hacer  cesar  la  amenaza  contra  un  derecho  ambiental.  
 Asi  mismo,  las  leyes  establecen  diversos  mecanismos  alternativos  de  solucion  de  conflictos  para  los  
 asuntos  ambientales,  como  la  conciliacion  judicial  y  prejudicial,  la  audiencia  de  pacto  de  cumplimiento  
 en  las  acciones  populares,  el  arbitraje,  la  amigable  composicion,  entre  otros.  
 En  cuanto  a  los  procedimientos  administrativos,  la  Ley  1437  de  2011,  regula  el  procedimiento  
 administrativo  para  la  expedicion  de  actos  administrativos,  en  los  que  se  deben  entender  inmersos  los  
 asuntos  ambientales,  establece  que  en  sede  administrativa  los  intervinientes,  tienen  la  posibilidad.  de  
 impugnar  las  decisiones  a  través  de  los  recursos  de  reposicion  y  apelacion.  
 Igualmente,  el  Estado  Colombiano  ejerce  su  potestad  sancionatoria  y  punitiva  en,  materia  ambiental  a  
 través  del  derecho  administrativo  y  penal.  En  particular,  Colombia  dispone  de  autoridades  
 especializadas  para  la  investigacion  de  infracciones  y  delitos  ambientales  como  el  Cuerpo  
 Especializado  de  Policia  Ambiental  y  de  los  Recursos  Naturales  de  la  Policia  Nacional  y  la  Unidad  
 Nacional  de  Delitos  contra  los  Recursos  Naturales  y  el  Medio  Ambiente  de  la  Fiscalia  General  de  la  
 Nacion.  
 Lo  anterior  evidencia  el  compromiso  del.  Estado.  Colombiano  en  materia  de.  acceso.  a  la  justicia  
 ambiental  y  por  ende  en  la  suscripcion  y  cumplimiento  del  Acuerdo  Escazu,  para,  obtener  una  justicia  
 ambiental  mas  cercana,  pronta  y  eficiente.  
 Proteccion  de  los  Defensores  de  los  Derechos  Humanos  en.  Asuntos  Ambientales  
 Ley472  de  1998.  
 Articulos.  86,  87,  241  de  la  Constitucion  Politica.  
 7Ley  1437  de  2011..  
 Articulos  241  del  la  Constitucion  Politica.  
 Articulos  87  de  la  Constitucion  Politica.  
 
 Los  derechos  fundamentales  a  la  vida,  la:  integridad.  personal,  la  libertad  de  opinion.  y  expresion,  la  
 reunion  y  manifestacion  publica  y  pacifica,  y  la  libre  circulacion  de  los  defensores  ambientales  son  
 protegidos  sin  discriminacion  alguna  por  la:  Constitucion.  Politica  y  los  tratados  internacionales  de  
 derechos  humanos  ratificados  por  el  Estado  Colombianos  entre  ellos  el  Pacto  Internacional  de  
 Derechos  Civiles  y  Politicos,  el  Pacto  Internacional  de  Derechos  Economicos,  Sociales  y  Culturales,  
 la  Convencion  Americana  de  Derechos  Humanos  y  la  Convencion  Americana  sobre  Derechos  
 Humanos  en  materia  de  Derechos  Economicos,  Sociales  y  Culturales  (Protocolo  de  San  Salvador).  
 En  ese  sentido,  la  Corte  Interamericana  de  Derechos  Humanos  ha  sostenido  de  manera  reiterada  que  
 la  proteccion  de  este  colectivo  incumbe  al  Estado,  en  virtud  de  la  obligacion  general  de  respetar  y  
 garantizar  los  derechos  y  libertades  establecida  en  el  articulo  1.1  de  la  Convencion  Americana  sobre  
 Derechos  Humanos,  reconociendo  que  no  son  solo  garantes  del  medio  ambiente,  sino  también  de  los  
 derechos  humanos  (Casos  Kawas  Fernandez  VS.  Honduras  (2009);  Luna  Lopez  Vs.  Honduras  (2013);  
 y  Defensor  de  Derechos  Humanos  y  otros  VS.  Guatemala  (2014),  entre  otros).  
 Asi  mismo,  en  diversas  normas  nacionales,  se  regulan  los  temas  de  prevencion  y  proteccion  de  los  
 derechos  humanos,  y  se  incluyen  medidas  al  respecto.  En  particular,  el  Decreto  1581  de  2017,  adopta  
 la  politica  publica  de  prevencion  de  violaciones  a  los  derechos  a  la  vida,  integridad,  libertad  y:  seguridad  
 de  personas,  grupos  y  comunidades,  dentro  de  los  cuales  incluye  a  los  defensores  de  derechos  
 humanos.  El  mismo  decreto  incorpora  en  la  categoria  de  defensores  de  derechos  humanos,  aquellos  
 que  "individualmente  0  en  asociacion  con  otras,  desarrolla  actividades  a  favor  del  impulso,  la  
 promocion,  el  respeto,  la  proteccion  y  la  garantia  efectiva  de  los  derechos  (...)  ambientales".  
 Posteriormente,  el  Decreto  2252  de  2017  especifica  los  niveles  de  coordinacion  entre  los  
 gobernadores  y  alcaldes  como  agentes  del  Presidente  de  la  Republica  en  relacion  con  la  proteccion  
 individual  y  colectiva  de  lideres  y  lideresas  de  organizaciones  y  movimientos  sociales  y  comunales,  y  
 defensores  y  defensoras  de  derechos  humanos  que  se  encuentren  en  situacion  de  riesgo.  
 Por  su  parte,  el  Decreto  1066  de  2018  crea  y  reglamenta  "el.  Programa  Integral  de  Seguridad  y  
 Proteccion  para  las  Comunidades  y  Organizaciones  en  los  Territorios,  con  el  proposito  de  definir  y  
 adoptar  medidas  de  proteccion  integral  para  las  mismas  en  los  territorios,  incluyendo  a  los  lideres,  
 lideresas,  (.)ydefensoras  de  derechos  humanos  en  los  territorios",  dentro  de  los  cuales  se  entienden  
 incorporados  los  defensores  ambientales.  
 En  reconocimiento  de  las  agresiones  que  enfrentan  los  defensores  en  el  pais,  se  ha  avanzado  en  el  
 fortalecimiento  de  la  institucionalidad  a  partir  de  medidas  como  la  creacion  del  Cuerpo  Élite  de  la  
 Policia  Nacional,  la  Subdireccion  Especializada  de  la  Unidad  Nacional  de  Proteccion,  la  Unidad  
 Especial  de  Investigacion  para  el  Desmantelamiento  de  las  Organizaciones  y  Conductas  Criminales  
 de  la  Fiscalia  General  de  la  Nacion  (Decreto  898/2017),  la  Instancia  de  Alto  Nivel  liderada  por  el  
 Ministerio  del  Interior,  la  Comision  Nacional  de  Garantias  de  Seguridad  (Decreto  Ley  154/2017)  y  el  
 Puesto  de  Mando  Unificado,  como  un  grupo  interinstitucional  de  trabajo  encargado  de  articular  las  
 medidas  de  prevencion,  proteccion  e  investigacion  de  hechos  que  atenten  contra  su  vida  e  integridad  
 personal.  
 Desde  el  ano  2016,  la  Fiscalia  General  de  la  Nacion  viene  implementando  una  Estrategia  de  
 Investigacion  y  Judicializacion  de  homicidios  contra  defensores  de  derechos  humanos  e  integrantes  
 de  organizaciones  sociales.  En  desarrollo  de  esta  estrategia,  se  expidio  la  Directiva  002  
 de  
 noviembre  de  2017,  que  establecio  lineamientos  generales  sobre  la  investigacion  de  delitos  cometidos  
 en  su  contra  y  ha  permitido  alcanzar  resultados  historicos  en  el  esclarecimiento  de  homicidios  contra  
 defensores  de  derechos  humanos.  En  el  ano  2018,  el  Gobierno  Nacional  adopto  el  Plan  de  Accion  
 Oportuna  de  Prevencion  y  Proteccion  para  los  Defensores  de  Derechos  Humanos,  Lideres  Sociales,  
 Comunales  y  Periodistas  (PAO),  estrategia  fundamentada  en  la  identificacion,  la  prevencion  de  las  
 situaciones  de  riesgo  y  la  respuesta  articulada  de  las  distintas  entidades  estatales,  segun  las  
 dinamicas  territoriales,  para  asegurar  condiciones  que  les  permitan  realizar  su  labor.  Como  parte  de  
 20  
 
 este  Plan,  que  ha  permitido  la  reduccion  de  los  indices  de  homicidios,  esta  prevista  la  construccion  de  
 una  Politica:  Publica  Integral  para  la  Garantia  de  la:  Defensa  de  los  Derechos  Humanos.  
 Todo  lo  anterior  evidencia  que.  Colombia  ya  ha  avanzado  en  el  cumplimiento  de  las  obligaciones  que  
 el  Acuerdo  de  Escazu  contempla.  Lo  anterior,  en  razon  a  que  el  Estado  esta  adoptando  las  medidas  
 de  politica  publica,  normas,  programas,  y  coordinacion  interinstitucional  de.  prevencion,  que  buscan  
 garantizar  a  los  defensores  el  derecho  a:  la  vida,  integridad  personal,  circulacion;  libertad.  de  opinion  y  
 expresion,  asociacion,  reunion,  garantias  y  proteccion  judiciales.  Los  cuales,  propenden  por  un  
 entorno  seguro  y  propicio  en  que  puedan  actuar  en  defensa  del  ambiente  sin  amenazas  ni  riesgos  a  
 sur  seguridad.  Ademas,  debe  recalcarse  que  son.  poblacion  cubierta  por  los  objetivos  de  la  Politica  
 Publica  de  Lideres  que  se  lanzara  el  primer  semestre  de  2019  a  través  de  un:  CONPES.  
 V.  JUSTIFICACION  DE  LA  CONVENIENCIA  
 Aunque  Colombia  cuenta  con  una  normativa  en  materia  de:  1)  acceso  a.  la  informacion  ambiental,  2)  
 participacion  publica  en  asuntos  ambientales,  3)  acceso  a  la  justicia  en  asuntos  ambientales,  y4)  la  
 proteccion  de  los  defensores  de  los  derechos  humanos  en  asuntos  ambientales,  el  Gobierno  Nacional  
 decidio  suscribir  el  Acuerdo  de  Escazu,  para  ratificar  y  ampliar  su  compromiso  CON  el  fortalecimiento  
 de  la  democracia  ambiental;  la  justicia  ambiental,  la  proteccion  de  los  defensores  de  derechos  
 humanos  en  asuntos  ambientales  y  la  promocion  del  desarrollo  sostenible..  
 Este  compromiso  fue  refrendado  en  el.  marco  de  la:  Mesa  Ambiental,  "la  Gran  Conversacion.  Nacional  
 inaugurada  el  pasado  28  de  noviembre  de  2019,  en  la  que  el  Gobierno  Nacional  ha  encontrado  
 preocupaciones  manifestadas  por  diferentes  sectores  de  la  sociedad  civil  sobre  la  proteccion  
 ambiental,  la  participacion  ciudadana  en  la  gestion  ambientàl  y  la  proteccion  de  los  Defensores  de  los  
 Derechos  Humanos  en  Asuntos  Ambientales.  
 En  particular,  este  ejercicio  de  dialogo  social  permitio  involucrar  tanto  ai  Gobierno  como  a  la  sociedad  
 civil  con  el  establecimiento  de  estandares  regionales  en  materia  de  acceso  a  la  informacion;  la  
 participacion  publica  yla  justicia  ambiental;  que  promuevala.  cooperacionyla  creacion  de  capacidades  
 institucionales;  y  que  ofrezca  herramientas  para  mejorar  la  formulacion  de  politicas  y  la  toma  de  
 decisiones:  
 El  Gobierno  Nacional  reconoce  que  la  suscripcion  del  Acuerdo  contribuye  a  la  institucionalizacion  de  
 una  gestion  publica  moderna  basada  en  la  transparencia,  la,  rendicion  de  cuentas,  la  interlocucion  
 continua  con  la  ciudadania  y  la  generacion  de  confianza.  También  que  servira  para  el  fortalecimiento  
 de  sus  politicas  internas  y  la  consolidacion  de  mecanismos.  efectivos  que  permitan  a  los  ciudadanos  
 el  goce  de  los  derechos  ya  reconocidos.  En  este.  sentido,  se  espera  que  la  suscripcion.  del  Acuerdo.  se  
 sume  a  los  esfuerzos  que  se  adelantan  para  fortalecer  la  efectividad  de  la  estructura  normativa  e  
 institucional  vigente  en  la  materia  
 La  ratificacion  del  presente  Acuerdo  generara  en  virtud  de  la  estructura  organizativa  del  instrumento,  
 la  posibilidad  de  acceder  a  apoyo  internacional,  introduciendo  elementos  para  la  creacion  y  
 fortalecimiento  de  capacidades  del  pais  y  de  asistencia,  para  movilizacion  de  recursos  y  Cooperacion  
 Sur  Sur  con  los  paises  Latinoamericanos  y  del  Caribe..  
 Con  la  aprobacion  del  Acuerdo  de  Escazu  se  pretende  también  empoderar  a  la  ciudadania  en  la  
 proteccion  de  sus  derechos,  lo  que  facilita  el:  cumplimiento  de  los  Objetivos  de  Desarrollo  Sostenible,  
 'como  la  hoja  de  ruta  internacional,  que.  permite  establecer  una  vision  compartida  para  el  Desarrollo  
 Sostenible  del  Planeta  bajo  sus  tres  dimensiones;  economica,  social  y  ambiental.  
 En  cuanto  a  los  principales  objetivos  del  Acuerdo,  se  evidencia  que  el  derecho  al  acceso:  a-la  
 informacion  ambiental  ha  sido  reconocido  ampliamente  en  la  normativa  la  jurisprudencia  colombiana.  
 En  este  sentido,  las  obligaciones  de  acceso,  generacion  y  divulgacion  de  informacion  ambiental  
 
 consagradas  en  el  Acuerdo  complementaran  las  acciones  y  mecanismos  actualmente  existentes  en  
 ei  Estado.  
 En  materia  de  participacion  publica,  con  la,  ratificacion  del.Acuerdo,  el  Estado  pretende  fortalecer  los  
 mecanismos  en  materia  de  toma  de  decisiones  ambientalessique)  han  sido  reconocidos  previamente  
 en  compromisos  internacionales  adquiridos  por  Colombia,  asi  como,  consagrados  en  la  normativa  
 nacional.  Con  lo  cual  se  garantizaran  procesos  de  toma  de  decisiones  ambientales,  inclusivos,  
 transparentes,  mediante  mecanismos  y  espacios  de  participacion  apropiados,  que  reflejen  en  los  
 resultados  finales  las  observaciones  del  proceso  participativo  0  las  motivaciones  y  fundamentos  que  
 la  sustentan.  
 Adicionalmente,  en  lo  relativo  al  acceso  a  la  justicia  en  asuntos  ambientales,  este  Acuerdo  permitira  
 fortalecer  las  capacidades  institucionales  de  las  autoridades  judiciales  y  administrativas  que  imparten  
 justicia  en  esta  materia.  Finalmente,  el  Acuerdo  de  Escazu  ingresa  al  derecho  ambiental,  con  una  
 perspectiva  de  derechos  humanos  en  la  gestion  ambiental,  lo  que  permite  reforzar  la  proteccion  
 especial  para  los  lideres  ambientales  en  el  ejercicio  mismo  de  su  actividad.  
 Por  las  razones  anteriormente  expuestas,  el  Gobierno  Nacional,  a  través  del  Ministerio  del  Interior,  
 Ministerio  de  Relaciones  Exteriores,  el  Ministerio  de  Justicia  y  del  Derecho,  el  Ministerio  de  Ambiente  
 y  Desarrollo  Sostenible,  el  Ministerio  de  Cultura  y  el  Ministerio  de  Tecnologias  de  la  Informacion  y  las  
 Comunicaciones,  presentan  a  consideracion  del  Honorable  Congreso  de  la  Republica  la  aprobacion  
 del  Proyecto  de  Ley  "Por  medio  de  la  cual  se  aprueba  el  xAcuerdo  regional  sobre  el  acceso  a  la  
 informacion,  la)  participacion  publica  yel  acceso  a  la  justicia  en  asuntos  ambientales  en  América  Latina  
 y  el  Cariben,  adoptado  en  Escazu,  Costal  Rica,  el  4  de  marzo  de  2018.  
 DANIEL  PALACIOS  
 CARLOS  ARTURO  MORALES  LOPEZ  
 Ministro  del  Interior  
 Viceministro  de  Asuntos  Multilaterales  (E)  
 Encargado  de  las  Funciones  del  Despacho  de  la  
 Ministra  de  Relaciones  Exteriores  
 CAMILOJANDRES  ROJAS.CASTRO  
 FRANCISCO  JOSÉ  CRUZ  PRADA  
 Ministro  de  Justicia  del  Jer  cho  (E)  
 Viceministro  de  Politicas  y  Normalizacion  
 Ambiental  encargado  de  las  fanciones  del  
 Ministro  de  Ambiente  y  Desarrollo  Sostenible  
 ANGÉLICA  MARIA  MAYOLO  OBREGON  
 CARMEN  LIGIA  VALDERRAMA  ROJAS  
 Ministra  de  Cultura  
 Ministra  de  Tecnologias  de  la  Informacion  las  
 Comunicaciones  
 2  
 
 RAMA  EJECUTIVA  DEL  PODER  PUBLICO  
 PRESIDENCIA  DE  LA  REPUBL  ICA  
 BOGOTA,  D.C,  1  2  MAR  2U20  
 AUTORIZADO.  SOMÉTASE  A  LA  CONSIDERACION  DEL  HONORABLE  CONGRESO  DE  LA  
 REPUBLICA  PARA  LOS  EFECTOS  CONSTITUCIONALES  
 (FDO.)  IVAN  DUQUE  MARQUEZ  
 MINISTRA  DE  RELACIONES  EXTERIORES  
 (FDO.)  CLAUDIA  BLUM  
 DECRETA:  
 ARTICULO  PRIMERO:  Apruébese  el  cAcuerdo  regional-sobre  el  acceso  a  la  informacion,  là  
 participacion  publica  y  el  acceso  a  la  justicia  en  asuntos  ambientales  en  América  Latina  y  el  Cariben,  
 adoptado  en  Escazu,  Costa  Rica;  et  4  de  marzo  de  2018.  
 ARTICULO  SEGUNDO:De  conformidad-con  lo  dispuesto  en  el  articulo  1°  de  là  Ley  7a  dei  1944  el  
 (Acuerdo  regional  sobre  el  acceso  a  la  informacion,  la  participacion  publica  el  acceso  a  la  justicia  en  
 asuntos  ambientales  en  Américatiatina  yetCaribew,  adoptado  entEscazu;  Costa  Rica,  el  4  de  marzo  
 de  2018,  que  por  el.  articulo  primero  de  esta  ley  se  aprueba,  obligara  a  la  Republica  de  Colombia  a  
 partir  de  la  fecha:  en  que  se  perfaccione  elunculo  internacionai  respecto  del  mismo.  
 ARTICULO  TERCERO:  La  presente  Ley.  rige  a  partir  de,  la:  fecha  de  su  publicacion.  
 Dada  en  Bogota  a  los  
 Presentado  al  Honorable  Congreso  de  la  Republica  por  el  Ministerio:  del:  Interior,  Ministerio  de  
 Relaciones  Exteriores,  el  Ministerio  de  Justicia  y  del  Derecho,  el  Ministerio  de  Ambiente  y  Desarrollo  
 Sostenible,  el  Ministerio  de  Cultura  y  ei  Ministerio  de  Tecnologias  de  la  Informacion  y  las  
 Comunicaciones.  
 DANIEL  PALACIOS  MARTINEZ  
 CARLOS  ARTURO  MORALES  LOPEZ  
 Ministro  del  Interior  
 Viceministro  de  Asuntos  Multilaterales  (E)  
 Encargado  de  las  Funciones  del  Despacho  de  la  
 Ministra  de  Relaciones  Exteriores  
 CAMILO  ANDRESIROJAS  CASTRO  
 FRANCISCO  JOSÉ  CRUZ  PRADA  
 Ministro  He  Justicia  del  erecho  (E)  
 Viceministro  de  Politicas  y  Normalizacion  
 Ambiental  encargado  de  las  funciones  del  
 Ministro  de  Ambiente  y  DesarrollorSostenible  
 ANGÉLICA  MARIA  MAYOLO  OBREGON  
 CARMEN  LIGIA  VALDERRAMA  ROJAS  
 Ministra  de  Cultura  
 Ministra  de  Tecnologias  de  la  Informacion  y  las  
 Comunicaciones  
 22  
 
 SENADO  DE  ELAREPUBLICA  
 Secretaria  General  Art.  133y  SS  Ley  5a  de  1.992)  
 tedia  
 cal  mes.  PC  tchie  del  ano  
 2021  
 se  radico  en  este  despacho  ci  proyecto  de  ley,  
 No,  251  
 Acto  Legislativo  No  
 con  todos  yo  
 cada  une  de  ios  requisitos,  constitucionales  y  legaless  
 por;  Min  
 de  
 ntos  
 CL  
 de  
 uro  
 CIC  
 Normadiza  
 cion  
 Net  ro  
 be  
 TCA  
 SECRETARIO  GENERAL  
 
 LEY  424DE  1998  
 (enero  13)  
 por  la  cual  se  ordena  el  seguimiento  a  los  convenios  internacionales  suscritos  por  Colombia.  
 El  Congreso  de  Colombia  
 Atticulo  4°.  La  presente  ley  rige  a  partir  de  su  promulgacion.  
 DECRETA:  
 El  Presidente  del.honorable  Senado  de  la  Republica.  
 Articulo  1°.  EI  Gobiemo  Nacional  través  de  la  Cancilleria  presentara  
 Amylkar.  A  Acosta  Medina.  
 anualmente  a  las  Comisiones  Segundas  de  Relaciones  Exteriores  de  El  Secretario  General  del  bonorable  Senado  de  la  Republica,  
 Senado  y  Camara,  y  dentro  de  los  primeros  treinta  dias  calendario  
 posterioresal  periodolegistivoquese  inicia  cada  20  dejulio,  un  informe  
 Pedro  Pumarejo  Vega.  
 pormenorizado  acerca  de  cômo  sc  estan  cumpliendo  desarrollando  los  El  Presidente  de  la  honorable  Camara  de  Representantes,  
 Convenios  Internacionales  vigentes  suscritos  por  Colombia  con  otros  
 Carlos.  Ardila  Ballesteros.  
 Estados.  
 El  Secretario  Gencral  dc  la  honorable  Camara  de  Representantes,  
 Articulo  2°.  Cada  dependencia  del  Gobierno  nacional  encargada  
 de  ejecutar  los  Tratados  Internacionales  de  su  competencia  y  requerir  
 Diego  Vivas  Tafur.  
 la  reciprocidad  én  los  mismos,  trasladara  la  informacion  pertinente  
 REPUBLICA  DE  COLOMBLA-GOBIERNO  NACIONAL  
 al  Ministerio  de  Relaciones  Exteriores  y  este,  a  las  Comisiones  Publiquese  y  cjecutese.  
 Segundas.  
 Dada;  en  Santa:  Fc  de  Bogota,  D.  C.,  a  13  dc  enero  de  1998.  
 Articulo  3°.  El  texto  completo  de  la  presente  ley  se  incorporard  
 ERNESTO  S.AMPER  PIZANO  
 como  anexo  todos  y  cada  uno  de  los  Convenios  Internacionales  que  
 el  Ministerio  de  Relaciones  Exteriores  presente  a  consideracion  del  La  Ministra  de  Relaciones  Exteriores,  
 Congreso.  
 Maria  Emma  Mejia  Vélez.  
 
 2273  
 RAMA  EJECUTIVA  DEL  PODER  PUBLICO  
 PRESIDENCIA  DE  LA  REPUBLICA  
 BOGOTA,  D.C.,  12  MARZO  2020  
 AUTORIZADO.  SOMETASE  A  LA  CONSIDERACION  DEL  HONORABLE  
 CONGRESO  DE  LA  REPUBLICA  PARA  LOS  EFECTOS  CONSTITUCIONALES  
 (FDO.)  IVAN  DUQUE  MARQUEZ  
 MINISTRA  DE  RELACIONES  EXTERIORES  
 (FDO.)  CLAUDIA  BLUM  
 DECRETA:  
 ARTICULO  PRIMERO:  Apruébese"  el  KAcuerdo  regional  sobre  el  acceso  a  la  
 informacion,  la  participacion  publica  y  el  acceso  a  la  justicia  en  asuntos  ambientales  
 en  América  Latina  y  el,  Caribex,  adoptado  en  Escazu,  Costa  Rica,  el  4  de  marzo  de  
 2018.  
 ARTICULO  SEGUNDO:  De  conformidad  con  lo  dispuesto  en  el  articulo  1°  de  la  Ley  
 7a  de  1944,  el  KAcuerdo  regional  sobre  el  acceso  a  la  informacion,  la  participacion  
 publica  y  el  acceso  a  la  justicia  en  asuntos  ambientales  en  América  Latina  y  el  
 Caribex,  adoptado  en  Escazu,  Costa  Rica,  el  4  de  marzo  de  2018,  que  por  el  articulo  
 primero  de  esta  Ley  se  aprueba,  obligara  a  la  Republica  de  Colombia  a  partir  de  la  
 fecha  en  que  se  perfeccione  el  vinculo  internacional.  respecto  del  mismo.  
 ARTICULO  TERCERO:  La  presente  Ley  rige  a  partir  de  la  fecha  de  su  publicacion.  
 EL  PRESIDENTE  DEL  HONORABLE  SENADO  DE  LA  REPUBLICA  
 a  
 ROY  LEONARDO  BARRERAS  MONTEALEGRE  
 EL  SECRETARIO  GENERAL  DEL  HONORABLE  SENADO  DE  LA  REPUBLICA.  
 GREGORIO  
 ACH  PACHECO  
 
 2273  
 EL  PRESIDENTE  DE  LA  HONORABLE  CAMARA  DE  REPRESENTANTES  
 DAVID  RICARDO-RACERO  MAYORCA  
 EL  SECRETARIO  GENERAL  DE  H.  CAMARA  DE  REPRESENTANTES.  
 JAIME  LUISILACOUTURE  PENALOZA  
 
 2273  
 LEY  No.  
 "POR  MEDIO  DE  LA  CUAL  SE  APRUEBA  EL  "ACUERDO  REGIONAL  SOBRE  
 EL  ACCESO  A  LA  INFORMACION,  LA  PARTICIPACION  PUBLICA  Y  EL  
 ACCESO  A  LA  JUSTICIA  EN  ASUNTOS  AMBIENTALES  EN  AMÉRICA  LATINA  
 Y  EL  CARIBE",  ADOPTADO  EN  ESCAZU,  COSTA  RICA,  EL  4  DE  MARZO  
 DE  2018"  
 REPUBLICA  DE  COLOMBIA  GOBIERNO  NACIONAL  
 COMUNIQUESE  Y  CUMPLASE  
 EJECUTESE,  previa  revision  de  la  Corte  Constitucional,  conforme  al  articulo  
 241-10  de  la  Constitucion  Politica.  
 Dada  en  Bogota,  D.C.,  a  los  
 5NOV  2022  
 21  yo  
 EL  MINISTRO  DEL  INTERIOR,  
 HERNANDO  ALFONSO  PRADA  GIL  
 EL  MINISTRO  DE  RELACIONES  EXTERIORES,  
 ALVARO  LEYVA  DURAN  
 EL  MINISTRO  DE  JUSTICIA  Y  DEL  DERECHON  
 XWH  
 NÉSTOR  IVAN  OSUNA  PATINO  
 
 2273  
 Hoja  No.  2  Continuacion  de  la  Ley  "POR  MEDIO  DE  LA  CUAL  SE  APRUEBA  EL  "ACUERDO  REGIONAL  
 SOBRE  EL  ACCESO  Al  LA  INFORMACION,  LA  PARTICIPACION  PUBLICA  Y  EL  ACCESO  A  LA:  JUSTICIA  EN  
 ASUNTOS  AMBIENTALES  EN  AMÉRICA  LATINA  Y  EL  CARIBE",  ADOPTADO  EN  ESCAZU,  COSTA  RICA  
 EL  4  DE  MARZO  DE  2018"  
 5NOV  2022  
 LA  MINISTRA  DE  AMBIENTE  Y  DESARROLLO  SOSTENIBLES,  
 MARIA  SUSANA  MUHAMAD  GONZALEZ  
 LA  MINISTRA  DE  TECNOLOGIAS  DE  LA  INFORMACION  Y  LAS  
 COMUNICACIONES,  
 Sullus-  
 SANDRA  MILENA  URRUTIA  PÉREZ  
 LA  MINISTRA  DE  CULTURA,  
 PATRICIA  ELIA  ARIZA  FLORES  
 
