-8JUL2022  
 LEY  No.  2239  
 "POR  MEDIO  DE  LA  CUAL  SE  REGULA  LA  ACTIVIDAD  DEL  
 AGROTURISMO  EN  COLOMBIA".  
 EL  CONGRESO  DE  LA  REPUBLICA  
 DECRETA:  
 Articulo  1°.  Objeto.  La  presente  ley  tiene  como  objeto  Impulsar  el  agroturismo  
 O  turismo  rural  como  una  alternativa  para  el  desarrollo  sustentable  de  areas  
 dedicadas  a  actividades  predominantemente  agricolas  de  modo  tal  que  se  
 brinden  alternativas  economicas,  diversifiquen  los  rendimientos  de  la  actividad  
 agropecuaria,  revalorice  a  la  agricultura  como  medio  de  desarrolio  local  y  se  
 promueva  la  asociatividad  rural.  
 Articulo  2°.  Para  garantizar  el  impulso  del  agroturismo  como  alternativa  de  
 desarrollo  para  el  sector  agropecuario,  el  Estado  promovera  politicas  
 encaminadas  al  cumplimiento  de  los  siguientes  objetivos  especificos:  
 1.  Fomentar  la  Productividad  desde  la  actividad  agropecuaria  y  agroindustrial;  
 2.  Fomentar  el  desarrollo  de  productos  tipicos  y  su  comercializacion;  
 3.  Utilizar  de  manera  sostenible  el  patrimonio  rural  y  natural;  
 4.  Tutelar  y  promover  las  tradiciones  y  las  iniciativas  culturales;  
 5.  Facilitar  la  permanencia  de  los  productores  agricolas  en  las  zonas  rurales  a  
 través  de  la  integracion  de  las  rentas  empresariales  y  el  mejoramiento  de  las  
 condiciones  de  vida;  
 6.  Ampliar  las  posibilidades  para  generar  ingresos  a  los  productores  
 agropecuarios.  
 7.  Ampliar  y  diversiticar  la  oferta  de  turismo  rural  sostenible;  conforme  a  las  
 normas  técnicas  de  sostenibilidad  ambiental.  
 8.  Fomentar  alternativas  para  el  desarrollo  de  las  economias  regionales;  
 9.  Exaltar  el  rol  de  à  mujer  rural  y  jovenes,  asi  como  brindar  alternativas  de  
 emprendimiento  con  enfoque  diferenciado  de  género.  
 
 2239  
 10.  Planificacion  en  el  diseno  de  productos  integrados  al  territorio  en  los  planes  
 sectoriales  de  turismo  de  Gobernaciones  y  Municipios.  
 11.  Fomentar  proyectos  de  transformacion  digital,  e-commerce,  en  plataformas  
 de  tecnologia,  para  la  promocion  del  turismo  rural  virtual  y  comercializacion  de  
 la  oferta  turistica.  
 12.  Promover  la  reconciliacion  Nacional  fomentando  la  participacion  de  la  
 poblacion  que  haga  parte  de  los  procesos  de  reintegracion  O  reincorporacion,  
 poblacion  en  situacion  de  desplazamiento  O  victimas.  
 13.  Promover  la  transmision  de  conocimientos  y  practicas  del  campesinado  
 como  oferta  de  turismo  y  cuidado  al  patrimonio  rural  y  natural  del  territorio.  
 Articulo  3°.  Otorgamiento  de  certificacion.  Para  la  certificacion  en  Calidad  
 Turistica  se  deben  cumplir  los  requisitos  generales  que  establece  el  Ministerio  
 de  Comercio,  Industria  y  Turismo,  para  esto  inicialmente  los  prestadores  de  
 servicios  turisticos  en  toda  la  cadena  de  valor  del  turismo,  desde  agencias  de  
 viajes,  transporte  y  alojamiento  de  agroturismo  deben  ser  registrados  en  el  
 Registro  Nacional  de  Turismo.  Este  registro  debe  hacerse  en  la  respectiva  
 Camara  de  Comercio  del  Municipio  O  Departamento.  
 PARAGRAFO:  El  Ministerio  de  Comercio,  Industria  y  Turismo  dara  
 acompanamiento  especifico  para  el  otorgamiento  de  la  certificacion  en  calidad  
 turistica  para  la  siguiente  poblacion:  
 1.  Personas  certificadas  en  condiciones  especiales  como  desplazamiento  y  
 victimas,  en  condicion  de  discapacidad.  
 2.  Poblacion  residente  en  los  municipios  categorizados  en  el  Decreto  Ley  893  
 de  2017.  
 3.  Poblacion  que  haga  parte  de  los  procesos  que  implementa  la  Agencia  para  la  
 Reincorporacion  y  la  Normalizacion  (ARN),  O  quien  haga  sus  veces.  
 Articulo  4°.  Beneficios  para  aquellos  que  tengan  certificacion  en  calidad  
 turistica.  Cumplidos  los  requisitos  que  establece  el  MCIT  para  obtener  el  
 certificado  de  calidad  turistica,  y  entregada  la  certificacion,  los  prestadores  del  
 servicio  de  agroturismo  tendran  los  siguientes  beneficios:  
 A)  Asistencia  técnica  y  asesoramiento  para  la  capacitacion  del  personal  a  cargo  
 de  los  Ministerios  de  Agricultura  y  Desarrollo  Rural,  Ministerio  de  Comercio  
 Industria  y  Turismo,  asi  como  las  sus  entidades  adscritas  para  el  fomento  y  
 desarrollo  de  la  actividad  de  agroturismo  en  Colombia.  
 B)  Inclusion  en  catalogos,  directorios,  guias,  publicidades  ylo  paginas  oficiales  
 destinados  a  la  promocion  de  la  actividad.  
 C)  Acceso  al  portafolio  de  servicios  de  FINAGRO,  incluyendo  linea  especial  de  
 crédito,  micro  finanzas,  educacion  financiera,  administracion  de  cartera  para  el  
 Agroturismo.  
 Paragrafo  1:  El  Ministerio  de  Agricultura  y  Desarrollo  Rural,  en  coordinacion  con  
 el  Ministerio  de  Comercio,  Industria  y  Turismo,  tendran  la  obligacion  de  
 promocionar,  publicar  e  impulsar  convocatorias  destinadas  a  beneficiar  a  
 miembros  del  Registro  Nacional  de  turismo  que  desarrollen  la  actividad  de  
 agroturismo,  lo  anterior  a  través  de  programas  de  apoyos  de  crédito,  
 capitalizacion  Rural,  incentivos  a  la  productividad,  capacitaciones  de  personal,  
 entre  otros.  
 
 2239  
 Paragrafo  2:  Quienes  manifiesten  interés  en  que  se  les  otorgue  la  certificacion  
 en  Calidad  Turistica,  accederan  a  los  beneficios  contemplados  en  el  literal  A  del  
 presente  articulo.  
 Paragrafo  3:  Dentro  de  los  siguientes  seis  meses  a  la  entrada  en  vigencia  de  
 esta  Ley  el  Ministerio  de  Agricultura  y  Desarrollo  Rural  Y  FINAGRO  
 reglamentaran  lo  descrito  en  el  Literal  C  de  este  articulo.  
 Articulo  5°.  Creacion  de  la  Comision  Nacional  de  Agroturismo.  Créase  la  
 Comision  Nacional  de  Turismo  Rural  Sostenible,  integrada  por:  
 1.  Un  delegado  del  Ministerio  de  Agricultura  y  Desarrollo  Rural.  
 2.  Un  delegado  del  Ministerio  de  Comercio  Industria  y  Turismo.  
 3.  Un  delegado  del  Departamento  Nacional  de  Planeacion.  
 4.  Un  representante  de  la  Federacion  Nacional  de  Departamentos.  
 5.  Un  representante  de  la  Federacion  Nacional  de  Municipios.  
 6.  Dos  representantes  de  los  gremios  turisticos  elegidos  de  forma  
 democratica  por  dichos  gremios.  
 7.  Un  representante  de  las  organizaciones  campesinas,  elegido  de  forma  
 democratica  por  dichas  organizaciones.  
 8.  Un  representante  de  las  etnias,  elegido  de  forma  democratica.  
 9.  Un  representante  de  las  comunidades  afrodescendientes,  elegido  de  forma  
 democratica  por  dichas  comunidades.  
 10.  Un  delegado  de  la  Consejeria  Presidencial  para  la  Estabilizacion  y  la  
 Consolidacion.  
 Articulo  6°.  Funciones  de  la  Comision  Nacional  de  Agroturismo.  
 1.  Asesorar  a  los  gobiernos  municipales  y  regionales  para  la  elaboracion  de  
 planes  de  desarrollo  del  agroturismo  a  nivel  regional  y  local.  
 2.  Formular  recomendaciones  y  efectuar  revisiones  relacionadas  ccn  los  planes  
 de  promocion  del  agroturismo,  que  las  entidades  departamentales  y  municipales  
 pongan  a  su  consideracion.  
 3.  Elaborar  y  difundir,  en  medios  digitales  y  fisicos,  una  guia  anual  de  
 agroturismo  encaminada  a  la  promocion  del  agroturismo  en  Colombia  y  la  
 promocion  de  los  prestadores  de  servicios  registrados  en  el  Registro  Nacional  
 de  Turismo  y  cuyos  servicios  asociados  estén  relacionados  con  actividades  de  
 agroturismo.  
 4.  Elaborar  planes  de  integracion  de  actividades  que  promuevan  el  desarrollo  
 conjunto  de  actividades  turisticas  en  materia  agricola  y  ecologica.  
 5.  Seleccionar  los  Municipios  O  Departamentos  agroturisticos  exentos  de  
 cofinanciacion  para  el  Banco  de  Proyectos  del  Fondo  Nacional  del  Turismo.  
 Articulo  7°.  Circuitos  rurales  agroturisticos.  Los  municipios  ylo  distritos  
 podran  conformar  Circuitos  Rurales  Agroturisticos  con  el  fin  de  promover  y  
 desarrollar  el  agroturismo  en  sus  regiones,  generar  una  integracion  
 intermunicipal  con  el  objetivo  de  mejorar  la  prestacion  de  servicios  agroturisticos  
 a  través  de  la  cooperacion,  los  Circuitos  pueden  estar  compuestos  por  
 municipios  de  distintos  departamentos,  de  acuerdo  a  lo  establecido  en  la  Ley  
 1454  de  2011  Ley  de  Ordenamiento  Territorial.  Estos  circuitos  podran:  
 3  
 1.  Formular  proyectos  al  Banco  de  Proyectos  del  Fondo  Nacional  del  Turismo  y  
 estos  circuitos  estaran  exentos  de  cofinanciacion.  
 2.  Tener  apoyo  por  parte  del  Ministerio  de  Comercio,  Industria  y  Turismo  en  el  
 diseno  de  productos  y  rutas  agroturisticas,  asi  como  el  establecimiento  de  un  
 mapa  fisico  y  digital  donde  se  identifiquen  las  rutas  agroturisticas  dentro  del  
 
 2239  
 territorio  colombiano  y  sus  enlaces  dentro  de  los  departamentos  y  municipios  de  
 las  diferentes  regiones  y  sus  cultivos.  
 3.  El  Ministerio  de  Comercio,  Industria  y  Turismo  y  el  Fondo  Nacional  de  
 Turismo,  apoyaran  con  acciones  de  promocion  y  competitividad  los  Circuitos  
 Rurales  Agroturisticos.  
 4.  Los  vehiculos  de  servicio  publico  terrestre  automotor  individual  de  Pasajeros  
 en  Vehiculos  l'axi  y  Jeep  Willys  que  transporten  turistas  dentro  de  los  Circuitos  
 metropolitanos  no  requeriran  planillas  para  trasladarlos  entre  los  municipios  que  
 hacen  parte  del  correspondiente  Circuito.  
 Articulo  8.  Los  Ministerios  de  Agricultura  y  Desarrollo  Rural  y  de  Comercio  
 Industria  y  Turismo  promoveran  la  inclusion  de  la  ensenanza  de  la  formacion  en  
 actividades  y  servicios  asociados  al  agroturismo  impartidos  por  el  Sena  y  las  
 instituciones  educativas  asociadas  al  sector.  
 Paragrafo:  En  la  formacion  y  la  certificacion  como  guias  de  agroturismo,  se  
 priorizara  a  las  familias  campesinas,  conforme  a  las  disposiciones  contenidas  
 en  esta  Ley  
 Articulo  9.  Se  autoriza  al  Gobierno  Nacional  para  asignar  los  recursos  para  la  
 implementacion  y  ejecucion  de  la  presente  Ley.  
 De  conformidad  con  la  normativa  vigente,  las  erogaciones  que  se  causen  con  
 ocasion  de  la  implementacion  y  ejecucion  de  la  presente  Ley  deberan  consultar  
 la  situacion  fiscal  de  la  Nacion,  la  disponibilidad  de  recursos  y  ajustarse  al  Marco  
 de  Gasto  de  Mediano  Plazo  de  cada  sector  involucrado,  en  consonancia  con  el  
 marco  fiscal  de  mediano  plazo  y  las  normas  organicas  de  presupuesto.  
 Articulo  10.  Vigencia.  La  presente  Ley  rige  a  partir  de  su  promulgacion  y  
 modifica  el  articulado  de  la  Ley  115  de  1994  que  trata  sobre  la  materia.  Asi  
 mismo  deroga  todas  las  disposiciones  que  le  sean  contrarias.  
 EL  PRESIDENTE  DEL  HONORABLE  SENADO  DE  LA  REPUBLICA  
 JUAN  DIEGO  GOMEZ  JIMENEZ  
 EL  SECRETARIO  GENERAL  DEL  HONORABLE  SENADO  DE  LA  REPUBLICA  
 100  
 GREGORIO  ELJACH  PACHECO  
 bun  
 
 cion  Ley  No:  C  229  
 "POR  MEDIO  DEI  LA  CUAL  SE  
 LA.  VIDAD  DEL  
 SMO  EN  COLOMBIA".  
 EL  PRESIDENTE  DE  LA  HONORABLE  CAMARA  DE  REPRESENTANTES  
 JENN  FER,  RISTIN  ARIAS  FALLA  
 EL  SECRETARIO  GENERAL  DE  LA  H.  CAMARA  DE  REPRESENTANTES  
 JORGE  HOMBERTO  MANTILLA  SERRANO  
 
 2239  
 LEY  No.'  
 "POR  MEDIO  DE  LA  CUAL  SE  REGULA  LA  ACTIVIDAD  DEL  
 AGROTURISMO  EN  COLOMBIA".  
 REPUBLICA  DE  COLOMBIA  -  GOBIERNO  NACIONAL  
 PUBLIQUESE  Y  CUMPLASE  
 00.  
 -  ET  
 Dada  en  Bogota,  D.C.,  a  los  
 JUL  
 EL  MINISTRO  DE  HACIENDA  Y  CRÉDITO  PUBLICO,  
 JOSÉ  MANUEL  RESTREPO  ABONDANO  
 EL  MINISTRO  DE  AGRICULTURA  Y  DESARROLLO  RURAL,  
 RODOLFO  ZEA  NAVARRO  
 LA  MINISTRA  DE  COMERCIO,  INDUSTRIA  Y  TURISMO,  
 MARIA  XIMENA  LOMEANAVILLALBA  
 EL  DIRECTOR  DEL  DEPARTAMENTO  ADMIMSTRATIVO  DE  LA  PRESIDENCIA  DE  
 LA  REPUBLICA,  
 VICTOR  MANUEL  MUNOZ  RODRIGUEZ  
 LA  DIRECTORA  DEL  DEPARTAMENTO  NACIONAL  DE  PLANEACION,  
 ÀLEJANDRA  CAROLINA  BOTERO  BARCO  
 
