LEY  No.  
 2223  
 30JUN2022  
 "POR  LA  CUAL  SE  INSTITUCIONALIZA  LA  CELEBRACION  DEL  DIA  
 DEL  CAMPESINO  Y  SE  DICTAN  OTRAS  DISPOSICIONES"  
 EL  CONGRESO  DE  COLOMBIA  
 DECRETA:  
 Articulo  primero.  institucionalizar  la  celebracion  del  "Dia  del  Campesino"  en  
 todo  el  territorio  colombiano  como  reconocimiento  y  fomento  de  la  identidad,  las  
 expresiones  culturales  campesinas,  y  exaltacion  de  los  méritos  de  las  
 campesinas  y  los  campesinos,  por  su  laboriosidad  y  valioso  aporte  a  la  
 produccion  y  abastecimiento  de  alimentos,  en  la  que  se  soporta  el  derecho  a  la  
 alimentacion  de  todos  los  colombianos,  asi  como  por  su  contribucion  al  
 desarrollo  economico  nacional.  
 La  celebracion  dispuesta  por  la  presente  ley  sera  el  escenario  en  el  que,  
 ademas  dela  agenda  especial  para  la  visibilizacion  de  este  sector  social  y  
 economico  productivo,  el  gobierno  nacional,  los  departamentos  y  municipios  
 presenten  las  politicas,  planes,  programas  y  proyectos  publicos  en  beneficio  de  
 las  campesinas  y  los  campesinos.  Los  organos  de  gobierno  aqui  mencionados  
 expediran  los  actos  administrativos  requeridos.  
 Articulo  segundo.  Realizacion.  El  Dia  del  Campesino  se  celebrara  el  primer  
 domingo  del  mes  de  junio  de  cada  ano,  en  todos  los  municipios  del  pais.  Los  
 alcaldes,  con  la  participacion  ineludible  de  las  entidades  y  funcionarios  publicos  
 y  oficiales,  que  desarrollen  actividades  en  la  respectiva  jurisdiccion,  seran  
 responsablesde  su  programacion,  coordinacion  y  ejecucion,  con  el  apoyo  de  la  
 empresa  privada.  
 Los  alcaldes  invitaran  a  los  representantes  de  las  asociaciones  campesinas  del  
 municipio  a  participar  en  la  conformacion  de  la  agenda  de  esta  celebracion,  de  
 acuerdo  con  las  tradiciones  y  vocacion  local.  
 :  
 Paragrafo  1.  De  manera  excepcional,  por  razones  de  fuerza  mayor  que  impidan  
 la  celebracion  del  Dia  del  Campesino  el  primer  domingo  de  junio,  los  alcaldes  
 podran  programarlo  para  uno  de  los  dos  domingos  siguientes  al  dia  institucional  
 a  que  se  refiere  el  presente  articulo.  
 
 2223  
 Paragrafo  2.  Dentro  de  las  actividades  a  desarrollar  en  los  municipios,  
 especialmente  aquellos  con  vocacion  agricola,  se  podra  contar  con  la  
 participacion  dé  la  red  de  universidades,  con  el  proposito  de  propiciar  espacios  
 para  adelantar  ferias  0  encuentros  de  emprendimientos  con  caracter  agricola  y  
 a  su  Vez  acercar  la  oferta  publica  y  educativa  que  permita  formalizar  y  
 potencializar  el  crecimiento  de  los  negocios  campesinos.  Dentro  de  las  
 actividades  a  desarrollar  en  los  municipios,  especialmente  aquellos  con  vocacion  
 agricola,  se  podra  contar  con  la  participacion  de  la  red  de  universidades,  con  el  
 proposito  de  propiciar  espacios  para  adelantar  ferias  O  encuentros  de  
 emprendimientos  con  caracter  agricola  y  a  su  vez  acercar  la  oferta  publica  y  
 educativa  que  permita  formalizar  y  potencializar  el  crecimiento  de  los  negocios  
 campesinos.  
 Articulo  tercero.  Responsabilidad  de  los  gobernadores.  En  concordancia  
 con  lo  dispuesto  en  el  articulo  primero  de  la  presente  ley,  corresponde  a  los  
 gobernadores.  a  todas  las  entidades  publicas  del  orden  departamental  y  
 nacional  que  desarrollen  actividades  en  su  jurisdiccion,  realizar  actos  publicos  
 de  celebracion  del  Dia  del  Campesino,  que  seran  coordinados  con  la  
 participacion  de  las  asociaciones  campesinas  departamentales.  
 Articulo  cuarto.  Responsabilidad  del  Gobierno  Nacional.  En  los  términos  
 definidos  por  la  presente  ley,  el  Gobierno  Nacional  bajo  la  coordinacion  del  
 Ministerio  de  Agricultura  y  Desarrollo  Rural,  programara  y  realizara  actos  
 publicos  de  celebracion  del  Dia  del  Campesino,  en  los  cuales  se  presentara  la  
 politica  publica  nacional  de  campesinado,  sus  avances  y  proyecciones,  y  se  
 haran  las  exaltaciones  a  que  hubiese  lugar.  A  ellos  seran  invitadas  las  
 asociaciones  campesinas  nacionales.  
 Paragrafo  1.  En  la  politica  publica  nacional  de  campesinado,  se  propendera  por  
 la  centralizacion  de  la  demanda  tanto  minorista  y  mayorista  para  la  compra  
 directa  delos  productos  generados  por  el  sector  campesino.  
 Paragrafo  2.  El  Gobierno  Nacional  junto  con  las  entidades  competentes  podran  
 desarrollar  estrategias  que  permitan  facilitar  la  conectividad  en  internet  del  
 sector  campesino,  para  fomentar  la  comercializacion  de  la  produccion  y  mejorar  
 lascondiciones  de  acceso  a  la  educacion  de  este  sector,  mediante  el  uso  de  
 herramientas  tecnologicas.  
 Articulo  quinto.  Participacion  de  las  corporaciones  publicas  de  eleccion  
 popular.  En  el  marco  del  objeto  de  la  presente  ley,  las  corporaciones  publicas  
 de  eleccion  popular  durante  el  mes  de  junio  de  cada  ano  realizaran  sesiones  
 formales  en  las  que  priorizaran  el  tramite  de  proyectos  del  interés  de  las  
 campesinas  y  los  campesinos.  También  podran  realizar  foros,  audiencias  
 publicas  y  otros  eventos  que  contribuyan  a  visibilizar  la  celebracion  del  dia  del  
 campesino.  
 Paragrafo:  Las  corporaciones  publicas  que  no  sesionen  formalmente  el  mes  de  
 junio  cumpliran  lo  previsto  en  este  articulo  en  el  siguiente  periodo  de  sesiones  
 formales.  
 Articulo  sexto.  Inversiones  publicas.  Las  instituciones  nacionales,  los  entes  
 territoriales  y  sus  entidades,  en  los  términos  permitidos  por  la  constitucion  y  la  
 ley,  podran  destinar  recursos  publicos  de  libre  inversion  para  la  celebracion  del  
 Dia  del  Campesino,  siempre  y  cuando  se  realice  en  las  fechas  establecidas  por  
 la  presente  ley,  y  con  ellas  se  apoyen  exclusivamente  actividades  de  fomento  a  
 la  cultura,  la  identidad,  la  economia  y  el  bienestar  de  las  familias  campesinas.  
 
 2223  
 Continuacio  Ley  No.  
 POR  LA  CUAL  SE  INSTITUCIONALIZA  LA  CELEBRACION  DEL  DIA  DEL  CAMPESINO  SE  
 DICTAN  OTRAS  DISPOSICIONES".  
 También  la  financiacion  de  proyectos  productivos,  dotacion  de  servicios  basicos  
 y  de  proteccion  a  las  actividades  agropecuarias.  
 Articulo  séptimo.  Divulgacion  de  programas  y  politicas  a  favor  del  
 campesinado.  En  el  marco  de  la  celebracion  del  Dia  del  Campesino,  las  
 entidades  publicas  de  todos  los  niveles,  que  tengan  bajo  su  competencia  
 programas  O  politicas  a  favor  de  las  campesinas  y  de  los  campesinos,  adoptaran  
 estrategias  de  divulgacion  y  comunicacion  efectivas  de  esa  oferta  institucional.  
 Dichas  estrategias  se  transmitiran  por  los  medios  de  comunicacion  de  mayor  
 alcance  de  la  poblacion  campesina.  Lo  anterior  sin  perjuicio  de  las  demas  
 campanas  de  divulgacion  y  comunicacion  que  se  lleven  a  cabo  los  demas  dias  
 del  ano  
 Articulo  octavo.  Vigencia  y  derogaciones.  La  presente  ley  rige  desde  su  
 promulgacion  y  deroga  las  normas  que  le  sean  contrarias,  en  especial  el  Decreto  
 135  de  1.965.  
 EL  PRESIDENTE  DEL  HONORABLE  SENADO  DE  LA  REPUBLICA  
 JUANDIEGOGOMEZ  JIMENEZ  
 EL  SECRETARIO  GENERAL  DEL  HONORABLE  SENADO  DE  LA  REPUBLICA  
 Lu  a  
 GREGORIO  ELJACH  PACHEd  
 EL  PRESIDENTE  DE  LA  HONGRABLE  CAMARA  DE  REPRESENTANTES  
 AFER  KRISTIN  ARIAS  FALLA  
 EL  SECRETARIO  GENERAL  DE  LA  H.  CAMARA  DE  REPRESENTANTES  
 JORGE  HU  ERTO  MANTILLA  SERRANO  
 
 LEY  No.  
 2223  
 30JUN  2022  
 "POR  LA  CUAL  SE  INSTITUCIONALIZA  LA  CELEBRACION  DEL  DIA  DEL  
 CAMPESINO  Y  SE  DICTAN  OTRAS  DISPOSICIONES"  
 REPUBLICA  DE  COLOMIBIA  -  GOBIERNO  NACIONAL  
 PUBLIQUESE  Y  CUMPLASE  
 Dada  en  Bogota,  D.C.,  a  los  
 any  FILANAL  
 a  4  
 EL  MINISTRO  DEL  INTERIOR,  
 DANIEL  
 a  
 EL  MINISTRO  DE  AGRICULTURA  Y  DESARROLLO  RURAL,  
 RODOLFO  ENRIQUE  ZEA  NAVARRO  
 LA  MINISTRA  DE  TECNOLOGIAS,  DE  LA  INFORMACION  
 Y  LAS  COMUNICACIONES,  
 CARMENLIGIA  VALDERRAMA  ROJAS  
 15  er  ttr  T  
 L  
 
