LEY  No.  
 225415JUL2022  
 "POR  MEDIO  DE  LA  CUAL  SE  CREA  LA  ESCALERA  DE  LA  
 FORMALIDAD,  SE  REACTIVA  EL  SECTOR  EMPRESARIAL  EN  
 COLOMBIA  Y  SE  DICTAN  OTRAS  DISPOSICIONES  
 EL  CONGRESO  DE  LA  REPUBLICA  
 DECRETA:  
 Articulo  1.  Programa  "Escalera  de  la  Formalidad".  Créese  el  programa  
 "Escalera  de  la  Formalidad"  mediante  el  cual  se  establecera  el  camino  gradual  
 de  formalizacion  de  nuevas  micro,  pequenas  y  medianas  empresas  en  el  pais,  
 tendiente  a  que  se  creen  empresas  formales  y  se  genere  un  camino  progresivo  
 hasta  los  requerimientos  que  hoy  existen.  Las  micro,  pequenas  y  medianas  
 empresas  ya  constituidas  O  en  proceso  de  formalizacion,  podran  ser  parte  del  
 programa  creado  en  esta  ley.  
 El  Ministerio  de  Comercio,  Industria  y  Turismo  determinara  el  procedimiento  
 para  su  vinculacion,  de  manera  que  se  les  facilite  la  recuperacion  y  reactivacion  
 de  las  micro,  pequenas  y  medianas  empresas.  
 Articulo  2.  Caracteristicas  del  programa.  Las  empresas  que  estén  en  
 cualquier  escalon  de  la  "Escalera  de  la  Formalidad"  podran  obtener  todos  los  
 beneficios  existentes  y  aplicables  a  una  empresa  formalmente  constituida.  No  
 sera  exigible  a  estas  empresas  el  cumplimiento  de  ningun  Gtro  requisito  
 adicional  para  funcionar  y  comercializar  sus  productos  que  aquellos  previstos  
 para  su  escalon.  
 Paragrafo.  Los  nuevos  requisitos  para  las  micro,  pequenas  y  medianas  
 empresas  que  expida  el  gobierno  nacional  solo  podran  ser  integrados  mediante  
 decreto  del  Ministerio  de  Comercio,  Industria  y  Turismo;  y  el  ministerio  del  ramo  
 correspondiente  modificando  el  decreto  que  reglamente  esta  ley.  Todos  los  
 nuevos  requisitos  que  expidan  el  Congreso  deberan  guardar  la  gradualidad  para  
 micros,  pequenas  y  medianas  empresas,  especialmente  en  materia  tributaria  y  
 requeriran  un  analisis  de  costos  y  necesidad  que  deberan  ser  presentado  por  el  
 autor.  
 Articulo  3.  Estructura  del  Programa.  La  "Escalera  de  la  Formalidad"  contara  
 con  al  menos  tres  escalones.  Cada  uno  tendra  una  permanencia  definida  por  el  
 tamano  de  la  empresa  0  tiempo  de  consolidacion.  Las  exigencias  de  cada  uno  
 se  mantendran  estables  en  el  tiempo  que  la  empresa  esta  en  ese  escalon.  Las  
 
 2254  
 exigencias  aumentaran  de  manera  gradual,  hasta  colocarlas  en  el  escalon  final  
 de  formalidad  completa.  
 Articulo  4.  Beneficios  del  programa.  Las  micro,  pequenas  y  medianas  
 empresas  que  estén  en  el  programa  de  "Escalera  de  la  Formalidad",  ademas  de  
 los  beneficios  propios  de  la  formalizacion  tendran  las  siguientes  facilidades:  
 a)  Pasado  tres  (3)  meses  desde  el  Registro  O  inscripcion  en  Camara  de  
 Comercio,  las  nuevas  empresas  tendran  todos  los  beneficios  de  las  leyes  
 vigentes  para  ser  beneficiarios  de  microcréditos  por  parte  de  entidades  
 vigiladas  y  no  vigiladas.  El  unico  requisito  podra  ser  el  cumplimiento  del  
 marco  legal  para  analisis  de  riesgos.  El  Fondo  Nacional  de  Garantias  
 podra  ofrecer  garantias  especiales  por  el  valor  de  esos  microcréditos.  
 0)  Las  nuevas  empresas  que  vayan  a  exportar  O  importar  deberan  
 inscribirse  en  la  Ventanilla  Unica  de  Comercio  Exterior  VUCE-  donde  
 ningun  proceso  a  través  del  Estado  tendra  costo.  
 El  Certificado  de  Origen  sera  gratuito.  
 Para  realizar  exportaciones,  las  instituciones  nacionales  encargadas  no  
 podran  exigir  a  la  micro,  pequenas,  y  medianas  empresas  que  sean  
 contribuyentes  de  renta,  unicamente  deberan  ser  exportadores  conforme  
 a  la  regulacion  aduanera  vigente.  
 e)  Un  impuesto  de  registro  departamental  gradual  conforme  al  articulo  14  
 de  esta  ley.  
 Articulo  5.  Contenido  de  los  escalones.  Cada  escalon  definira  los  requisitos  
 que  se  deberan  cumplir  en  cada  uno  de  los  componentes  de  la  formalizacion  
 descritos  en  esta  ley.  El  Gobierno  Nacional  a  través  del  Ministerio  de  Comercio,  
 Industria  y  Turismo,  y  los  ministerios  del  ramo  correspondiente  expediran  a  mas  
 tardar  en  (6)  meses  un  decreto  reglamentario  que  ponga  en  funcionamiento  la  
 "Escalera  de  la  Formalidad".  
 Elministerio  definira  para  cada  escalon  el  tiempo  maximo  de  estadia  O  el  tamano  
 de  la  empresa  y  las  exigencias  para  el  paso  al  siguiente  escalon.  Podra  
 introducir  nuevos  escalones  si  fuera  necesario.  Ademas,  precisara  el  alcance  de  
 los  requisitos  V  beneficios  de  cada  escalon.  
 Articulo  6.  Formalidad  de  registro.  Su  finalidad  se  relaciona  con  la  formalidad  
 de  la  actividad  empresarial.  Se  refiere  a  los  asuntos  derivados  de  la  calidad  de  
 comerciante  que  se  deben  adelantar  ante  las  Camaras  de  Comercio.  Su  
 proposito  es,  adicionalmente,  otorgarle  a  las  Camaras  y  el  Estado  la  informacion  
 que  de  todos  los  negocios  se  requiere  para  llevar  las  estadisticas,  conocer  su  
 ubicacion,  ingresos  y  poder  generar  politicas  publicas  para  las  empresas  y  los  
 sectores  economicos  de  manera  actualizada.  
 El  primer  escalon  de  la  formalidad  estara  integrado  por  aquellos  que  desarrollan  
 actividades  comerciales  de  manera  informal,  y  tendra  como  requisito  la  
 inscripcion  en  el  Registro  de  Unidades  Productivas  en  Formalizacion  que  estara  
 a  cargo  de  las  Camaras  de  Comercio,  un  registro  que  sera  gratuito.  En  este  
 escalon,  aquellos  que  vienen  desarrollando  actividades  comerciales  de  manera  
 informal  podran  beneficiarse  de  programas  de  fortalecimiento  para  poder  
 acceder  a  otros  escalones.  El  ascenso  a  otros  escalones  requerira  la  inscripcion  
 en  el  Registro  Mercantil  a  través  de  la  Ventanilla  Unica  Empresarial.  No  obstante  
 
 2254  
 en  el  primer  escalon,  el  Registro  de  Unidades  Productivas  en  Formalizacion  sera  
 suficiente  para  acceder  a  todos  los  beneficios  de  ley.  
 Paragrafo  1.  La  informacion  obtenida  en  el  Registro  de  Unidades  Productivas  
 en  Formalizacion  podra  usarse  para  el  Sistema  de  Informacion  para  Actividades  
 Economicas  Informales  del  DANE  creado  en  el  articulo  7  de  la  ley  2069  de  2020.  
 Articulo  7.  Formalidad  de  produccion  y  calidad.  Para  apoyar  la  creacion  y  
 formalizacion  de  nuevos  negocios  Créese  el  Registro,  Permiso  O  Notificacion  
 Sanitaria  emitida  por  el  INVIMA  en  las  categorias  (A)  artesanal  y  (E)  
 emprendedor  asi':  
 Categoria  (A),  artesanal:  para  aquellos  productos  elaborados  manualmente.  
 Categoria  (E),  emprendedor:  para  aquellas  micro  y  pequenas  empresas  que  en  
 su  etapa  inicial  por  su  tamano  requieren  estimulo  de  formalizacion.  
 El  Gobierno  a  través  del  Ministerio  del  Comercio,  Industria  y  Turismo  
 reglamentara  maximos  de  produccion  y  caracteristicas  del  negocio  para  poder  
 acceder  a  estas  categorias.  Estas  categorias  tendran  un  costo  gratuito  en  los  
 primeros  escalones.  Su  duracion  se  regira  por  la  reglamentacion  vigente.  El  
 INVIMA  dispondra  aquellos  requisitos  que  garanticen  inocuidad  pero  no  podra  
 exigir  buenas  practicas  de  manufactura  en  los  primeros  escalones.  
 Paragrafo.  Las  erogaciones  que  se  causen  con  ocasion  de  la  implementacion  y  
 ejecucion  del  presente  articulo  debera  consultar  la  situacion  fiscal  de  la  Nacion,  
 la  disponibilidad  de  recursos  y  ajustarse  al  Marco  de  Gasto  de  Mediano  Plazo  
 de  cada.  sector  involucrado,  en  consonancia  con  el  Marco  Fiscal  de  Mediano  
 Plazo  y  las  normas  organicas  de  presupuesto.  
 Articulo  8.  Formalidad  laboral.  En  el  primer  escalon,  las  micro,  pequenas  y  
 medianas  empresas  seran  beneficiarias  del  articulo  114-1  del  Estatuto  
 Tributario.  
 Articulo  9.  Formalidades  ambientales.  Se  refiere  a  las  obligaciones  minimas  
 que  deberan  cumplir  las  empresas  frente  a  las  autoridades  ambientales,  tales  
 como  permisos  de  emisiones,  vertimientos  de  agua,  entre  otros.  Su  proposito  
 sera  garantizar  el  cuidado  del  medio  ambiente  y  de  los  recursos  naturales,  
 dando  gradualidad  a  las  exigencias.  
 El  Ministerio  de  Comercio,  Industria  y  Turismo,  y  el  Ministerio  de  Ambiente  
 definiran  los  minimcs  requisitos  que  se  le  deberan  exigir  a  las  micro,  pequenas  
 y  medianas  empresas  para  que  puedan  desempenar  sus  operaciones  cuidando  
 el  medio  ambiente  las  cuales  seran  acatadas  por  las  corporaciones  autonomas  
 regionales.  Las  Corporaciones  Autonomas  Regionales  proveeran  asistencia  
 técnica  gratuita  para  el  cumplimiento  de  las  mismas.  Las  tarifas  para  tales  
 permisos  O  requisitos  seran  reglamentadas  por  el  Gobierno  Nacional  y  
 preferentemente  seran  gratuitas.  
 Articulo  10.  Ventanilla  unica.  El  Ministerio  de  Comercio  propendera  para  que  
 todos  estos  procedimientos  puedan  ser  llevados  a  cabo  mediante.  la  Ventanilla  
 Unica  Empresarial  U  otro  procedimiento  que  no  les  exija  a  las  nuevas  empresas  
 mas  de  dos  dias  recolectar  y  enviar  la  documentacion  necesaria.  
 Articulo  11.  Nuevas  formas  de  financiamiento.  El  Gobierno  Nacional  podra  
 crear  y  habilitar  igualmente,  programas  para  el  financiamiento  de  nuevas  
 
 2254  
 empresas  mediante  plataformas  Fintech  u  otros  tipos  de  financiamiento  que  
 integren  la  utilizacion  de  nuevas  tecnologias.  
 Articulo  12.  Fomento  del  uso  de  las  tecnologias  digitales.  El  Ministerio  de  
 Comercio,  Industria  y  Turismo  en  coordinacion  con  el  Ministerio  de  las  
 Tecnologias  de  la  Informacion  y  la  Comunicaciones  fomentaran,  promocionaran  
 y  trabajaran  por  mejorar  el  aprovechamiento  de  las  tecnologias  de  informacion  
 y  comunicaciones,  e  incrementar  el  acceso  y  uso  de  los  medios  tecnologicos  de  
 informacion  y  comunicacion,  a  las  micro,  pequenas  y  medianas  empresas  del  
 pais,  impulsando  su  competitividad  e  innovacion  para  facilitar  el  acceso  a  los  
 mercados.  
 Articulo  13.  Programas  de  Formalizacion.  En  el  marco  del  programa  
 "Escalera  de  la  Formalidad",  en  un  plazo  no  mayor  a  (1)  ano,  el  Ministerio  de  
 Comercio,  Industria  y  Turismo  y  el  Ministerio  de  Trabajo,  en  coordinacion  con  
 las  entidades  territoriales  de  las  ciudades  capitales,  areas  metropolitanas  y  las  
 camaras  de  comercio,  disenaran  y  promoveran  estrategias,  programas  y  politica  
 publica  para  la  formalizacion  de  los  ocupados  informales.  De  este  modo,  los  
 trabajadores  informales  puedan  crear  empresas  formales,  lo  cual  permita  
 consolidar  la  economia  formal  y  una  inclusion  productiva  y  social,  en  
 coordinacion  con  la  ley  1988  de  2019.  
 Asi  mismo,  en  el  marco  de  esta  estrategia  se  planteara  un  enfoque  diferencial  
 para  los  trabajadores  no  asalariados  jovenes  y  mujeres,  puesto  que  la  incidencia  
 de  la  informalidad  es  mayor  en  estos  grupos  poblacionales,  de  alli  que  le  permita  
 incursionar  en  el  mercado  laboral  y  la  economia  formal.  
 Articulo  14.  Adicionese  un  paragrafo  al  articulo  230  de  la  ley  223  de  1995,  el  
 cual  quedara  asi:  
 Paragrafo  nuevo.  Para  las  empresas  que  hagan  parte  del  programa  de  
 "Escalera  de  la  Formalidad",  las  tarifas  tendran  los  siguientes  rangos,  sin  
 perjuicio  de  las  senaladas  en  el  paragrafo  primero:  
 A)  Actos,  contratos  O  negocios  juridicos  con  cuantia  sujetos  a  registro.  En  las  
 Camaras  de  Comercio,  distintos  a  aquellos  que  impliquen  la  constitucion  con  ylo  
 el  incremento  de  la  prima  en  colocacion  de  acciones  O  cuotas  sociales  de  
 sociedades,  asi:  
 Ano:  1  
 Ano  2  
 Ano  3,  
 Ano.  4  y  adelante  
 Entre  0.1%  y  Entre  0.1%  y  Entre  0.2%  
 Entre  0.3%  y  
 0.4%  
 0.5%  
 0.6%  
 0.7%  
 B)  Actos,  contratos  O  negocios  juridicos  con  cuantia  sujetos  a  registro  en  las  
 Camaras  de  Comercio,  que  impliquen  la  constitucion  con  ylo  el  incremento  de  
 la  prima  en  colocacion  de  acciones  O  cuotas  sociales  de  sociedades,  asi:  
 Ano  1  
 Ano  2  
 Ano  3  
 Ano  4  y  adelante  
 0.1%  
 0.1%  
 Entre  0.1%  y  Entre  0.1%  y  
 0.2%  
 0.3%  
 Articulo  15.  Promocion  del  Comercio  Exterior.  El  Gobierno  Nacional  
 potenciara  la  integracion  de  los  agregados  comerciales  de  Colombia  en  el  
 
 2254  
 exterior,  con  la  base  de  Micro,  Pequenos  y  Medianos  empresarios  que  hagan  
 parte  del  programa  de  la  escalera  de  la  formalidad.  
 Articulo  16.  Adicionese  un  paragrafo  nuevo  al  articulo  13  de  la  Ley  1753  de  
 2015,  el  cual  quedara  asi.  
 Paragrafo  Nuevo.  INNpulsa  Colombia  creara  una  oferta  institucional  directa  para  
 el  programa  de  "Escalera  de  la  Formalidad"  acorde  con  las  condiciones  de  las  
 empresas  en  cada  uno  de  los  escalones.  
 Articulo  17.  Articulacion  adicional  de  beneficios.  Las  empresas  que  hagan  
 parte  del  programa  de.  Escalera  de  la  Formalidad  tendran  todos  los  beneficios  
 de  la  ley  2069  de  2020.  
 Paragrafo.  El  Gobierno  Nacional  debera  reglamentar  los  beneficios  de  la  ley  
 2069  de  2020  de  manera  particular  para  los  escalones  de  la  Escalera  de  la  
 Formalidad,  y  podra  coordinar  y  empalmar  beneficios  con  otras  leyes  para  los  
 micro,  pequenos  y  medianos  empresarios.  
 Articulo  18.  El  Ministerio  de  Comercio,  Industria  y  Turismo  en  coordinacion  con  
 el  Ministerio  del  Trabajo  presentara  anualmente  un  informe  discriminado  por  
 regiones  a  las  Comisiones  Economicas  del  Congreso  de  la  Republica  sobre  el  
 avance  y  los  resultados  obtenidos  en  la  implementacion  del  programa  "Escalera  
 de  la  Formalidad".  
 Articulo  19.  En  un  plazo  no  mayor  a  seis  (6)  meses  a  partir  de  la  entrada  en  
 vigencia  de  la  presente  ley,  el  gobierno  Nacional  en  cabeza  del  Ministerio  de  
 Comercio,  Industria  y  Turismo  y  del  Ministerio  del  Trabajo,  en  articulacion  con  
 las  entidades  territoriales  y  las  camaras  de  comercio,  desarrollaran  una  
 campana  de  socializacion  y  divulgacion  de  los  beneficios  para  las  micro,  
 pequenas  y  medianas  empresas  establecidos  en  la  presente  ley:  
 Articulo  20.  Programas  de  aumento  en  la  productividad  y  capacitacion  
 empresarial.  Las  micro,  pequenas  y  medianas  empresas  que  estén  en  el  
 programa  de  "Escalera  de  la  Formalidad"  seran  beneficiarias  de  programas  de  
 aumento  en  la  productividad  y  capacitacion  empresarial,  dentro  de  los  
 programas  que  tenga  el  Gobierno  Nacional.  
 Articulo  21.  Vigencia  y  derogatorias.  La  presente  Ley  rige  a  partir  de  su  
 publicacion,  y  deroga  todas  las  disposiciones  que  le  sean  contrarias.  
 EL  PRESIDENTE  DEL  HONORABLE  SENADO  DE  LA  REPUBLICA  
 JUANDIEGO.GOMEZ  JIMENEZ  
 EL  SECRETARIO  GENERAL  DEL  HONORABLE  SENADO  DE  LA  REPUBLICA  
 hon  
 GREGORIO  ELJACH  PACHECO  
 
 Cont  on  Ley  No:  
 4  
 "POR  MEDIODE  LA  CUAL  SE  CREA  LA  ESCALERA  DE  LA  FORMALIDAD,  SE  REACTIVA  EL  SECTOR  
 MPRES  RIAL  EN  COLOMBIA  SE  DIC  TAN  OTRAS  DISPOSICIONES  
 EL  PRESIDENTE  DE  LA  HONORABLE  CAMARA  DE  REPRESENTANTES  
 NIFE  ARISTIN  ARIAS  FALLA  
 SI  CRETARIO  GENERAL  DE  LA  H.  CAMARA  DE  REPRESENTANTES  
 ORGE  LAMBERTO  MANTILLA  SERRANO  
 
 LEY  No.  2254  
 "POR  MEDIO  DE  LA  CUAL  SE  CREA  LA  ESCALERA  DE  LA  FORMALIDAD,  
 SE  REACTIVA  EL  SECTOR  EMPRESARIAL  EN  COLOMBIA  Y  SE  DICTAN  
 OTRAS  DISPOSICIONES"  
 REPUBLICA  DE  COLOMBIA  -  GOBIERNO  NACIONAL  
 PUBLIQUESE  Y  CUMPLASE  
 Dada  en  Bogota,  D.C.,  a  los  15JUL2022  
 El  ministro  del  Interior  de  la  Republica  de  Colombia,  delegatario  de  funciones  presidenciales,  en  virtud  del  
 decreto  1177  del  12  de  julio  de  2022  
 EL  MINISTRO  DE  HACIENDA  Y  CRÉDITO  PUBLICO,  
 JOSÉ  MANUEL  RESTREPO  ABONDANO  
 LA  MINISTRA  DE  COMERCIO,  INDUSTRIA  Y  TURISMO,  
 MARIA  XMENA  LOMBANA'V  VILLALBA  
 
