LEY  No.  
 225011JUL2022  
 "POR  MEDIO  DEL  CUAL  SE  ESTABLECE  UN  MARCO  JURIDICO  
 ESPECIAL  EN  MATERIA  DE  LEGALIZACION  Y  FORMALIZACION  
 MINERA,  ASI  COMO  PARA  SU  FINANCIAMIENTO,  
 COMERCIALIZACION  Y  SE  ESTABLECE  UNA  NORMATIVIDAD  
 ESPECIAL  EN  MATERIA  AMBIENTAL".  
 EL  CONGRESO  DE  COLOMBIA  
 DECRETA:  
 CAPITULO  
 DISPOSICIONES  GENERALES  Y  DEFINICIONES  
 Articulo  1.  Objeto.  La  presente  ley  tiene  por  objeto  establecer  un  marco  juridico  
 especial  eri  materia  de  legalizacion  y  formalizacion,  asi  como  de  su  
 financiamiento,  comercializacion  y  el  establecimiento  de  una  normatividad  
 especial  en  materia  ambiental.  
 Articulo  2.  Mineria  tradicional.  Se  entiende  por  mineria  tradicional  aquellas  
 actividades  que  realizan  personas  naturales  O  juridicas,  asociaciories  O  grupos  
 de  personas  O  comunidades  O  diferentes  grupos  asociativos  de  trabajo  que  
 explotan  minas  de  propiedad  estatal  sin  titulo  inscrito  en  el  Registro  Minero  
 Nacional,  que  acrediten  que  los  trabajos  mineros  se  vienen  adelantando  en  
 forma  continua  a  través  del  tiempo,  mediante  documentacion  comercial  O  
 técnica  O  cualquier  otro  medio  de  prueba  aceptado  por  la  ley  colombiana  que  
 demuestre  la  antiguedad  de  la  actividad  minera,  y  una  presencia  minima  en  una  
 zona  de  explotacion  minera  no  menor  a  diez  (10)  anos,  contados  a  partir  de  la  
 fecha  de  promulgacion  de  la  presente  Ley.  
 Articulo  3.  Cadena  de  suministro  de  la  actividad  minera.  Proceso  de  llevar  
 un  mineral  al  mercado  de  consumo  que  involucra  multiples  actores  e  incluye  la  
 industria  minera  en  sus  fases  de  exploracion,  construccion  y  montaje,  
 explotacion,  beneficio,  transformacion,  transporte  y  comercializacion  de  los  
 minerales  que  se  encuentren  en  el  suelo  O  el  subsuelo.  El  cumplimiento  de  los  
 requerimientos  técnicos  y  juridicos  vigentes  para  cada  uno  de  los  pasos  de  la  
 cadena  de  suministro  de  la  actividad  minera  seran  considerados  dentro  de  la  
 trazabilidad  del  mineral,  de  acuerdo  a  la  normatividad  vigente.  
 
 2250  
 CAPITULO  II  
 FORMALIZACION  Y  LEGALIZACION  MINERA  
 Articulo  4.  Ruta  para  la  legalizacion  y  formalizacion  minera.  Las  personas  
 naturales  O  juridicas,  grupos  O  asociaciones  que  vienen  desarrollando  labores  
 de  mineria  tradicional  en  un  area  determinada,  sin  titulo  inscrito  en  el  Registro  
 Minero  Nacional  y  de  acuerdo  con  lo  definido  en  el  articulo  2  de  esta  norma,  
 deberan  radicar  solicitud  para  iniciar  su  proceso  de  legalizacion  y  formalizacion  
 en  el  Sistema  Integral  de  Gestion  Minera.  
 En  caso  de  no  hacerlo,  podran  ser  requeridos  por  la  autoridad  minera,  por  una  
 sola  vez  SO  pena  de  entender  desistida  su  voluntad  de  legalizar  su  actividad,  
 para  que  en  un  término  de  noventa  (90)  dias  calendario  siguientes  a  la  
 notificacion,  radiquen  solicitud  para  iniciar  el  proceso  de  formalizacion  de  sus  
 actividades.  La  solicitud  para  iniciar  el  proceso  de  qué  trata  este  articulo,  bien  
 por  parte  del  minero  tradicional  0  por  requerimiento  de  la  autoridad  minera,  se  
 podra  presentar  por  una  unica  vez  y  en  area  libre,  cumpliendo  con  la  
 demostracion  de  su  condicion  de  tradicionalidad  de  acuerdo  con  lo  dispuesto  en  
 la  presente  Ley.  
 La  condicion  de  persona,  grupo  O  asociacion  de  mineria  tradicional  y  la  
 delimitacion  del  area  minera  correspondiente,  seran  definidas  por  la  autoridad  
 minera  mediante  acto  administrativo  expedido  dentro  de  los  cuarenta  y  cinco  
 (45)  dias  siguientes  a  la  radicacion  de  la  solicitud  con  el  cumplimiento  de  
 requisitos;  mientras  transcurre  ese  plazo,  los  mineros  que  radiquen  la  solicitud  
 de  formalizacion,  estaran  cubiertos  por  la  Directiva  Permanente  2014  expedida  
 por  el  Ministerio  de  Defensa,  en  la  cual  se  imparten  'Instrucciones  para  la  lucha  
 contra  la  mineria  criminal  y  la  aplicacion  del  Decreto  2235  de  2012".  
 El  minero  tradicional  debera  dentro  del  ano  siguiente  a  la  ejecutoria  de  dicho  
 acto  administrativo  presentar  el  programa  de  trabajos  y  obras  diferencial  PTOD  
 y  los  instrumentos  ambientales  aplicables.  Una  vez  cumplidos  los  cuarenta  y  
 cinco  (45)  dias  0  ejecutoriado  el  acto  administrativo  en  mencion  que  sera  
 entendido  como  la  declaratoria  y  delimitacion  del  area  de  reserva  especial,  no  
 habra  lugar  a  proceder  respecto  de  los  interesados  con  las  medidas  previstas  
 en  los  articulos  161  y  306  de  la  Ley  685  de  2001,  ni  a  proseguirles  las  acciones  
 penales  senaladas  en  los  articulos  159  y  160  de  este  mismo  Codigo,  siempre  y  
 cuando  no  se,  superen  los  volumenes  de  produccion  definidos  por  el  Gobierno  
 nacional  para  la  pequena  mineria.  
 En  el  evento  que  el  minero  tradicional  no  radique  el  programa  de  trabajo  y  obras  
 diferencial  -  PTOD  y  el  instrumento  ambiental  respectivo  ante  las  autoridades  
 competentes,  perderan  la  prerrogativa  descrita  en  el  inciso  anterior.  Asi  mismo,  
 en  el  caso  de  utilizar  equipos  mecanizados  se  debera  atender  a  lo  dispuesto  en  
 el  articulo  27  de  la  presente  Ley  sobre  el  particular.  
 En  el  caso  de  no  demostrarse  la  condicion  de  mineria  tradicional  la  autoridad  
 minera  requerira  al  pequeno  minero  para  que  en  los  términos  del  articulo  17  de  
 la  Ley  1437  de  2011  O  la  norma  que  haga  sus  veces,  radique  sobre  esta  area  
 una  propuesta  de  contrato  de  concesion  con  requisitos  diferenciales  de  acuerdo  
 con  lo  establecido  en  la  normatividad  vigente,  SO  pena  de  liberar  el  area  y  dar  
 curso  a  las  sanciones  administrativas  y  penales  pertinentes.  
 En  el  evento  de  que  al  iniciar  el  tramite  de  radicacion  de  la  solicitud  por  parte  de  
 los  mineros  tradicionales  se  evidencie  la  superposicion  total  con  titulos  mineros,  
 se  debera  informar  de  manera  inmediata  a  la  autoridad  minera  anexando  los  
 soportes  respectivos  y  la  informacion  general  que  conlleva  la  solicitud,  como  
 
 2250  
 son:  mineral,  solicitantes,  area,  entre  otros,  con  el  fin  de  dejar  trazabilidad  del  
 proceso.  Asi  mismo,  se  debera  informar  al  Ministerio  de  Minas  y  Energia  con  el  
 fin  de  iniciar  las  acciones  encaminadas  a  la  mediacion  entre  las  partes  en  la  
 busqueda  de  posibles  acuerdos  para  hacer  uso  de  las  figuras  juridicas  
 existentes  y  aplicables.  
 Adicionalmente,  para  las  superposiciones  mencionadas  en  el  inciso  anterior,  la  
 autoridad  minera  verificara  las  condiciones  de  cumplimiento  de  las  obligaciones  
 del  titular  minero  y  en  caso  de  hallarse  este  en  causal  de  caducidad  y  respetando  
 el  debido  proceso,  se  procedera  a  su  declaratoria  en  un  término  no  mayor  a  seis  
 (6)  meses;  en  este  evento  y  siempre  que  el  minero  tradicional  demuestre  una  
 antiguedad  mayor  en  el  area  a  la  que  tiene  el  titulo  minero,  se  tendra  como  
 primera  opcion,  caso  en  el  cual  se  debera  previa  a  la  liberacion  del  area  del  titulo  
 minero  validar  por  parte  de  la  autoridad  minera  la  trazabilidad  del  proceso  del  
 minero  tradicional  y  el  area  donde  desarrollaba  sus  actividades  como  requisito  
 para  la  radicacion  de  la  solicitud  e  inicio  del  procedimiento  aqui  establecido.  Este  
 mismo  proceso  de  validacion  se  tendra  en  cuenta  para  las  superposiciones  de  
 radicacion  por  parte  de  mineros  tradicionales  con  solicitudes  de  propuestas  de  
 contratos  de  concesion  que  sean  rechazadas  O  desistidas.  
 Paragrafo  1.  En  cuanto  al  tema  procedimental  se  debera  atender  a  lo  dispuesto  
 por  la  normativa  vigente  de  acuerdo  con  la  figura  aplicable  para  el  minero  
 tradicional  en  el  Plan  unico  de  legalizacion  y  formalizacion  minera.  Para  la  
 evaluacion  del  programa  de  trabajos  y  obras  diferencial  PTOD  la  autoridad  
 minera  debera  pronunciarse  en  los  términos  establecidos  en  el  articulo  284  de  
 la  Ley  685  de  2001.  
 Paragrafo  2.  El  Ministerio  de  Minas  y  Energia  en  colaboracion  con  la  autoridad  
 minera  reglamentara  la  figura  de  areas  de  reserva  especial  de  acuerdo  con  lo  
 establecido  en  la  presente  Ley.  
 Paragrafo  3.  En  ningun  caso  se  podra  autorizar  la  realizacion  de  actividades  ylo  
 trabajos  de  exploracion,  explotacion  minera  O  cualquier  actividad  extractiva  en  
 areas  que  integran  el  Sistema  Nacional  de  Parques  Nacionales  Naturales,  
 Parques  Regionales  Naturales,  Zonas  de  Reserva  Forestal  Protectora,  
 ecosistemas  de  paramo  y  los  humedales  Ramsar.  
 Articulo  5.  Plan  unico  de  legalizacion  y  formalizacion  minera.  El  Ministerio  
 de  Minas  y  Energia  en  el  término  de  seis  (6)  meses  contados  a  partir  de  la  fecha  
 de  vigencia  de  la  presente  Ley,  elaborara  con  la  autoridad  minera  un  Plan  Unico  
 de  Legalizacion  y  Formalizacion  Minera,  el  cual  tendra  un  término  de  vigencia  
 no  menor  a  dos  (2)  anos  con  su  respectiva  bateria  de  indicadores  y  metas,  
 basado  en  cuatro  (4)  ejes  fundamentales:  enfoque  diferenciado;  simplificacion  
 de  tramites  y  procesos;  articulacion  efectiva  entre  las  instituciones  nacionales  y  
 locales;  y  acompanamiento  de  la  autoridad  minera  en  el  proceso  de  legalizacion  
 y  formalizacion.  Para  tal  fin  el  Plan  Unico  definira  la  aplicabilidad  de  requisitos  a  
 partir  de  la  clasificacion  de  la  mineria  establecida  en  la  Ley,  para  facilitar  la  
 legalizacion;  y  establecera  los  roles  O  responsabilidades  de  acuerdo  con  las  
 competencias  de  la  institucionalidad,  
 Paragrafo  1.  Dentro  del  plan  unico  de  legalizacion  y  formalizacion  minera  se  
 utilizaran  entre  otras  las  siguientes  figuras  para  la  formalizacion  minera:  (i)  
 Contrato  de  concesion  minera  con  requisitos  diferenciales;  (ii)  Areas  de  reserva  
 especial  minera  ARE  y  contratos  de  concesion  especial;  (iii)  Subcontratos  de  
 formalizacion  minera;  (iv)  Devolucion  de  areas  para  legalizacion  y  formalizacion  
 con  destinatario  especifico;  (v)  Cesion  de  areas;  (vi)  Otorgamiento  de  
 contratos  de  concesion  con  requisitos  diferenciales  en  areas  de  reserva  para  
 
 2250  
 formalizacion.  Para  este  ultimo,  la  autoridad  minera  nacional,  previo  a  la  
 delimitacion  de  areas  de  reserva  estratégica  minera,  debera  validar  la  presencia  
 de  mineros  tradicionales  y  pequenos  mineros  en  las  zonas  de  reserva  con  
 potencial  e  identificar  si  la  actividad  de  dichos  mineros  es  desarrollada  con  
 anterioridad  a  la  reserva  de  estas  zonas.  Esto,  para  delimitar  areas  
 proporcionales  en  las  cuales  estan  ubicados  mineros  tradicionales  ylo  pequenos  
 mineros  como  areas  de  reservas  para  la  formalizacion,  generando  igualmente  
 estrategias  de  divulgacion  con  dicha  poblacion  y  atendiendo  lo  establecido  por  
 la  normatividad  sobre  el  particular.  
 Paragrafo  2.  El  Ministerio  de  Minas  y  Energia  realizara  mesas  de  trabajo  y  
 procesos  de  acompanamiento  a  los  beneficiarios  de  las  areas  de  reserva  
 especial  que  les  permita  avanzar  en  la  presentacion  del  programa  de  trabajos  y  
 obras  diferencial  PTOD,  los  beneficiarios  de  las  areas  de  reserva  especial  
 deberan  presentar  el  programa  de  trabajos  y  obras  diferencial  =  PTOD  para  
 aprobacion  de  la  autoridad  minera,  como  requisito  para  el  otorgamiento  del  
 contrato  especial  de  concesion,  el  cual  incluira  estudios  geologico-  mineros  que  
 posibiliten  un  aprovechamiento  de  corto,  mediano  y  largo  plazo,  los  cuales  
 homologaran  los  estudios  geologico  -  mineros  de  que  trata  el  articulo  31  de  la  
 Ley  685  de  2001.  Dicho  programa  de  trabajos  y  obras  diferencial  PTOD  no  
 podra  ser  presentado  en  un  término  superior  a  dos  (2)  anos  desde  la  declaracion  
 del  area  de  reserva  especial  SO  pena  de  declarar  su  terminacion.  
 Paragrafo  3.  El  tiempo  maximo  para  que  la  autoridad  minera  resuelva  la  
 solicitud  de  contrato  especial  de  concesion  derivada  de  las  areas  de  reserva  
 especial,  sera  hasta  de  seis  (6)  meses  contados  a  partir  de  la  presentacion  del  
 programa  de  trabajos  y  obras  diferencial  =  PTOD.  Igual  término  aplicara  para  las  
 solicitudes  de  qué  trata  el  Paragrafo  1  del  presente  articulo,  una  vez  presentado  
 el  programa  de  trabajos  y  obras  diferencial  -  PTOD.  En  caso  de  incumplimiento,  
 dicha  mora  sera  causal  de  mala  conducta  para  el  funcionario  responsable.  
 Adicionalmente,  la  Autoridad  Minera  tendra  un  plazo  de  dos  anos  contados  a  
 partir  de  la  expedicion  de  esta  Ley  para  resolver  las  solicitudes  de  contrato  que  
 se  encuentren  en  areas  libres  presentadas  antes  del  01  de  enero  de  2014.  
 Paragrafo  4.  La  autoridad  minera  implementa  una  estrategia  que  facilite  la  
 divulgacion  y  publicidad  del  plan  unico  de  legalizacion  y  formalizacion  minera,  
 dentro  del  ano  siguiente  contados  a  partir  de  la  fecha  de  elaboracion  de  dicho  
 plan.  Este  plan  sera  implementado  inicialmente  a  nivel  de  los  territorios  mineros  
 incluidos  en  los  Distritos  Mineros  establecidos  por  la  UPME.  
 Articulo  6.  Documento  técnico  para  titulos  de  pequena  mineria,  
 legalizacion  y  formalizacion  minera.  Los  mineros  clasificados  como  de  
 pequena  mineria  que  resultado  de  la  aplicacion  de  las  figuras  de  legalizacion  y  
 formalizacion  ileven  a  la  legalidad  sus  actividades  mediante  un  contrato  de  
 concesion  bien  bajo  el  régimen  ordinario,  contrato  de  concesion  especial  O  con  
 requisitos  diferenciales,  presentaran  un  Programa  de  Trabajos  y  Obras  
 Diferencial  -PTOD-,  el  cual  sera  el  instrumento  de  seguimiento  y  control  para  las  
 operaciones  mineras  legalizadas  O  formalizadas.  Este  Programa  de  Trabajos  y  
 Obras  Diferencial  -PTOD-  debera  contener  de  acuerdo  con  la  reglamentacion  
 que  se  expida,  los  minimos  necesarios  para  que  la  autoridad  minera  realice  el  
 seguimiento  y  control  de  las  operaciones.  
 Paragrafo  1.  Para  el  efecto  la  autoridad  minera  expedira  los  términos  de  
 referencia  respectivos.  
 Paragrafo  2.  Los  beneficiarios  del  programa  de  trabajos  y  obras  diferencial  
 PTOD  podran  adoptar  en  un  término  no  mayor  a  tres  (3)  anos,  desde  el  
 
 2250  
 otorgamiento  del  titulo  minero,  el  Estandar  Colombiano  para  el  Reporte  Publico  
 de  Resultados  de  Exploracion,  Recursos  y  Reservas  Minerales  de  la  Comision  
 Colombiana  de  Recursos  y  Reservas  Minerales,  O  cualquier  otro  estandar  
 internacionalmente  reconocido  por  Committe  for  Mineral  Reserves  International  
 Reporting  Standards  CRIRSCO.  
 Articulo  7.  Celdas  para  procesos  de  legalizacion  y  formalizacion  minera.  
 La  autoridad  minera  nacional  establecera  los  plazos  y  mecanismos  mediante  los  
 cuales  se  solicitara  a  los  titulares  mineros  la  adicion  de  las  porciones  
 correspondientes  a  las  celdas  ocupadas  parcialmente  por  sus  titulos  vigentes  O  
 la  devolucion  de  estas,  de  manera  que  se  optimice  la  disponibilidad  de  area  para  
 la  aplicacion  del  plan  unico  de  legalizacion  y  formalizacion  minera.  
 Para  lo  anterior,  el  titular  minero  interesado  en  las  celdas  ocupadas  parcialmente  
 por  el  titulo  debera  realizar  solicitud  a  través  del  Sistema  Integral  de  Gestion  
 Minera  SIGM  O  el  que  haga  sus  veces,  donde  se  indique  si  hay  presencia  O  
 no  de  mineros  tradicionales  en  dichas  celdas,  lo  cual  sera  validado  por  la  
 autoridad  minera  como  requisito  previo  para  iniciar  el  tramite  administrativo;  de  
 verificarse  la  existencia  de  los  mismos,  se  realizaran  los  procesos  de  mediacion  
 que  lleven  a  definir  la  mejor  opcion,  para  el  otorgamiento  O  devolucion  de  las  
 porciones  de  las  celdas,  por  la  autoridad  minera  de  acuerdo  con  lo  dispuesto  en  
 este  articulo.  
 En  los  casos  en  que  no  se  identifiquen  mineros  tradicionales  en  la  validacion  
 realizada  por  la  autoridad  minera,  los  titulares  mineros  de  las  celdas  que  estan  
 ocupadas  parcialmente  podran  radicar  ante  la  autoridad  minera  el  estudio  
 técnico  en  donde  se  identifique  la  necesidad  de  adicion  de  la  porcion  de  celda  a  
 su  proyecto  minero  para  la  integracion  del  mismo.  
 Paragrafo  1.  El  Ministerio  de  Minas  y  Energia  previo  a  la  decision  administrativa  
 de  la  autoridad  minera  de  que  trata  el  presente  articulo  prestara  el  
 acompanamiento  en  los  procesos  de  mediacion,  que  no  podran  exceder  de  seis  
 (6)  meses,  suministrando  la  informacion  necesaria  y  reglamentando  el  mismo.  
 Paragrafo  2.  Las  celdas  de  la  cuadricula  minera  liberadas  como  resultado  del  
 proceso  de  devolucion  contemplada  en  el  presente  articulo  seran  incluidas  en  
 el  Banco  de  areas  con  el  fin  de  ser  delimitadas  como  areas  de  reserva  minera  
 para  la  formalizacion  y  proceder  al  otorgamiento  de  las  mismas  de  acuerdo  con  
 lo  establecido  en  la  normatividad  vigente.  
 Paragrafo  3.  Quedan  exceptuadas  de  la  aplicacion  de  este  articulo  los  procesos  
 de  integracion  areas  que  se  encuentren  aprobados  O  en  curso  derivados  de  la  
 aplicacion  del  articulo  101  de  la  Ley  685  de  2001  adicionado  por  el  329  de  la  
 Ley  1955  de  2019  O  la  norma  que  haga  sus  veces.  
 CAPITULO  III  
 FOMENTO  MINERO  
 Articulo  8.  Fondo  de  fomento  minero.  Créase  el  fondo  de  fomento  minero  
 como  organismo  adscrito  al  Ministerio  de  Minas  y  Energia,  la  cual  tendra  como  
 objeto  proveer  de  recursos  economicos  a  la  industria  minera  nacional  legal  y  en  
 proceso  de  formalizacion  a  lo  largo  del  ciclo  minero,  la  prestacion  de  asistencia  
 técnica  y  financiera,  la  investigacion,  transferencia  y  adopcion  de  tecnologias,  
 desarrollo  empresarial,  el  mejoramiento  de  las  condiciones  sociales  y  
 economicas  de  la  mineria  de  subsistencia,  pequena  y  mediana  mineria  y  la  
 
 2250  
 preservacion  del  medio  ambiente.  El  fondo  de  fomento  minero  podra  recibir,  
 administrar,  contratar,  gestionar  y  asignar  recursos  nacionales  e  internacionales  
 destinados  a  la  financiacion  de  actividades  mineras,  en  forma  independiente,  en  
 coordinacion  O  asocio  con  empresas  y  entidades  publicas  O  privadas,  nacionales  
 O  extranjeras  y/u  organismos  internacionales  y  para  el  efecto  contara  con  un  
 comité  asesor  integrado  por  Banco  de  Desarrollo  Empresarial  de  Colombia  
 "BANCOLDEX",  el  Banco  Agrario  de  Colombia,  el  Ministerio  de  Minas  y  Energia,  
 la  autoridad  minera  y  representantes  del  sector  minero  en  sus  diferentes  
 escalas,  el  cual  actuara  como  organo  consultivo.  
 Paragrafo  1.  Para  la  aplicacion  del  presente  articulo  se  debera  reglamentar  la  
 materia  en  un  término  no  mayor  a  un  (1)  ano  contado  a  partir  de  la  vigencia  de  
 la  presente  Ley.  En  todo  caso,  en  el  acto  de  creacion  del  fondo  de  fomento  
 minero  que  expida  el  Gobierno  nacional,  se  senalara  que  por  lo  menos  el  cien  
 por  ciento  (100%)  de  los  recursos  con  los  que  cuente  el  fondo  deberan  
 destinarse  para  proyectos  de  pequena  mineria.  
 Paragrafo  2.  Seran  recursos  del  fondo  de  fomento  minero,  ademas  de  los  que  
 se  establezcan,  en  el  acto  de  su  creacion,  los  siguientes:  (i)  Los  que  puedan  ser  
 asignados  a  través  del  presupuesto  general  de  la  nacion.  (II)  Los  que  se  liquiden  
 como  producto  de  las  operaciones  con  los  recursos  del  mismo  Fondo.  (iii)  Los  
 provenientes  de  operaciones  financieras  y  convenios  de  cooperacion  técnica  O  
 financiera  que  se  celebren  con  otros  gobiernos,  con  personas  naturales  O  
 juridicas  nacionales  O  extranjeras  y  organismos  nacionales  e  internacionales.  
 (iv)  Los  aportes  que  a  cualquier  titulo  se  le  cedan.  (v)  Los  recursos  de  emision  
 de  bonos.  
 Paragrafo  3.  Las  operaciones  del  fondo  de  fomento  minero,  se  realizaran  a  titulo  
 oneroso  dentro  de  las  condiciones  y  términos  que  por  via  general  senale  la  
 entidad  administradora  y  dentro  de  los  criterios  de  caracter  social  y  de  fomento  
 que  esta  senale.  
 Paragrafo  4.  Los  beneficiarios  de  la  financiacion  originada  en  el  fondo  de  
 fomento  minero  deberan  tener  definida  la  situacion  juridica  de  las  areas  mineras  
 dentro  de  las  cuales  se  habran  de  invertir  las  sumas  O  instalar  los  bienes  
 financiados.  
 Paragrafo  5.  Los  recursos  del  Fondo  de  Fomento  Minero  se  distribuiran  
 porcentualmente  de  manera  equitativa  en  las  diferentes  regiones  de  actividad  
 minera.  
 Paragrafo  6.  Con  el  objeto  de  permitir  el  acceso  del  sector  minero  a  los  servicios  
 financieros  y.  promover  su  desarrollo  en  proyectos  de  reconversion  y  de  
 economia  circular,  la  Financiera  de  Desarrollo  Territorial  S.A.  FINDETER,  
 podra  otorgar  de  manera  excepcional  dentro  de  los  usos  y  sectores  autorizados,  
 y  a  través  de  los  mecanismos  que  le  han  sido  autorizados,  créditos  directos  a  
 los  beneficiarios  definidos  en  el  articulo  2y  y  14  de  la  ley  2177  de  2021.  
 Articulo  9.  Operaciones  de  Financiamiento.  Las  operaciones  de  
 financiamiento  que  se  adelanten  con  recursos  del  Fondo  de  Fomento  Minero  
 podran  consistir  en:  
 1.  
 Apoyar  la  gestion  de  recursos  dirigidos  a  la.  financiacion  de  
 proyectos,  programas  y  obras  de  exploracion,  factibilidad,  estudios  
 técnicos  y  ambientales,  montaje,  explotacion  y  comercializacion  de  
 minerales,  cierre  y  abandono  de  minas,  asi  como  en  el  beneficio,  
 
 2250  
 transformacion,  transporte  y  embarque  de  minerales  unicamente  para  el  
 desarrollo  de  actividades  de  mineria  de  subsistencia  O  pequena  mineria.  
 2.  
 Apoyar  la  gestion  para  la  obtencion  de  créditos  internos  O  externos  
 que  las  personas  dedicadas  a  la  actividad  minera  contraigan  para  
 proyectos  y  programas  especificos.  
 3.  
 Contribuir,  mediante  cualquier  otro  titulo  y/o  modalidad  comercial  
 y  financiera  prevista  en  la  Ley,  al  establecimiento  y  desarrollo  de  
 actividades  propias  de  la  mineria  O  de  industrias  complementarias  de  la  
 misma;  
 4.  
 Brindar  apoyo  para  la  generacion  de  alianzas  estratégicas  para  el  
 fortalecimiento  financiero  de  los  Centros  de  Innovacion  y  Transferencia  
 de  Tecnologias  para  la  Modernizacion  de  la  produccion  Minera.  
 5.  
 Celebrar  convenios  O  contratos  con  entidades  financieras  vigiladas  
 por  la  Superintendencia  Financiera  de  Colombia  O  por  la  
 Superintendencia  de  Economia  Solidaria,  para  gestionar  y  disponer  
 recursos  con  el  fin  de  apoyar  y  financiar  la  creacion  de  lineas  de  créditos,  
 cubrimiento  de  garantia,  compensacion  de  costos  financieros,  incentivos  
 a  la  capitalizacion,  entre  otros  instrumentos  de  apoyo  financiero,  a  favor  
 de  titulares  mineros,  mineros  de  subsistencia  y  los  mineros  que  trabajen  
 bajo  alguna  de  las  figuras  habilitadas  por  la  Ley  para  la  explotacion.  Lo  
 anterior  con  destinacion  a  capital  de  trabajo,  inversiones  para  la  
 adquisicion  y  montaje  de  maquinarias  y  equipos  destinados  al  desarrollo,  
 al  mejoramiento  y  modernizacion  de  la  operacion  minera  en  cualquiera  
 de  sus  etapas.  Adicionalmente  se  podran  apoyar  proyectos  de  economia  
 circular.  
 6.  
 Financien  O  cofinancien  la  estructuracion,  ejecucion  e  
 implementacion  de  proyectos  productivos  para  la  reconversion  ylo  
 reubicacion  laboral  de  los  mineros  de  pequena  escala  ylo  mineros  de  
 subsistencia.  
 Paragrafo  1.  Las  personas  naturales  O  juridicas,  que  reciban  financiacion  del  
 Fondo  de  Fomento  Minero  podran  utilizarla  unicamente  para  los  fines  que  
 apruebe  el  fondo;  en  ningun  caso  podra  dedicarse,  directa  O  indirectamente  a  
 cubrir  gastos  ordinarios  de  funcionamiento,  gastos  ajenos  a  la  actividad  minera  
 ni  pago  de  prestaciones  sociales.  
 Paragrafo  2.  Las  operaciones  del  Fondo  de  Fomento  Minero  se  haran  en  
 proyectos  de  pequena  y  mediana  mineria,  a  través  de  sus  empresas  ylo  
 cooperativas.  En  cualquier  caso,  por  lo  menos  el  sesenta  por  ciento  (60%)  de  
 los  recursos  con  los  que  cuente  el  Fondo  deberan  destinarse  para  proyectos  de  
 pequena  mineria.  
 Articulo  10.  Centros  de  desarrollo  tecnologico  y  parques  cientificos,  
 tecnologicos  y  de  innovacion.  En  el  marco  de  la  politica  de  crecimiento  verde  
 2030,  el  Ministerio  de  Minas  y  Energia,  en  coordinacion  con  las  entidades  del  
 Sistema  Nacional  de  Ciencia  y  Tecnologia,  el  SENA  y  el  Servicio  Geologico  
 Colombiano,  y  teniendo  en  cuenta  la  Agenda  de  Competitividad,  definira  una  
 politica  de  investigacion,  innovacion  y  transferencia  de  tecnologias  para  las  
 estrategias  de  fomento  minero  en  las  jurisdicciones  geologico  mineras  
 establecidas  por  la  UPME  en  los  Distritos  Mineros  Especiales,  orientada  a  
 mejorar  las  condiciones  de  productividad  y  competitividad,  optimizar  el  uso  
 sostenible  de  los  factores  productivos,  facilitar  los  procesos  de  transformacion  y  
 
 2250  
 comercializacion,  asi  como  generar  valor  agregado,  que  garantice  a  largo  plazo  
 la  sostenibilidad  ambiental,  economica  y  social  
 en  las  actividades  productivas  de  las  comunidades  mineras,  con  el  fin  de  
 contribuir  a  elevar  el  conocimiento,  las  condiciones  de  calidad  de  vida,  la  
 rentabilidad  y  los  ingresos  de  los  mineros  pequenos,  tradicionales  y  de  
 subsistencia.  
 El  Sena,  las  Universidades  Publicas  y  las  demas  entidades  responsables  de  la  
 generacion  y  transferencia  tecnologica  apoyaran  las  actividades  de  
 investigacion,  adaptacion  y  validacion  de  tecnologias  requeridas  para  adelantar  
 los  programas  de  modernizacion  tecnologica  en  la  pequena  mineria  y  la  mineria  
 tradicional  a  partir  de  los  Centros  de  desarrollo  tecnologico  y  parques  cientificos,  
 tecnologicos  y  de  Innovacion  creados  O  que  estén  en  proceso  de  creacion  y  
 tengan  como  uno  de  sus  focos  el  sector  minero,  los  que  seran  establecidos  
 prioritariamente  en  los  Distritos  Mineros  Especiales.  Las  entidades  y  organismos  
 O  profesionales  prestadores  de  servicios  de  asistencia  técnica,  investigacion  y  
 transferencia  de  tecnologia  seran  fortalecidos  técnica,  operativa  y  
 financieramente  para  cumplir  con  este  proposito  por  el  fondo  de  fomento  minero.  
 Paragrafo.  Las  instituciones  de  Educacion  Superior  en  el  marco  de  la  
 autonomia  establecida  en  el  articulo  69  de  la  Constitucion  Politica,  podran  
 apoyar  las  actividades  de  qué  trata  el  inciso  2  del  presente  articulo.  
 CAPITULO  IV  
 PRODUCCION,  APROVECHAMIENTO  Y  COMERCIALIZACION  DE  
 MINERALES  
 Articulo  11.  Adquisicion  de  oro  por  el  Banco  de  la  Republica.  El  Banco  de  
 la  Republica  podra  comprar  oro  a  los  explotadores  mineros  autorizados  donde  
 se  entienden  incluidos  los  titulares  mineros  en  etapa  de  explotacion.  Para  todos  
 los  efectos,  dichos  explotadores  mineros  autorizados,  deben  contar  con  Registro  
 unico  de  Comercializadores  de  Minerales  RUCOM  y  demas  requisitos  que  
 establezca  la  Ley.  
 Articulo  12.  Economia  Circular  para  el  sector  minero.  Con  el  fin  de  fomentar  
 mejores  practicas  que  promuevan  la  circularidad  de  los  flujos  de  materiales  y  la  
 extension  de  su  vida  util  a  través  de  la  implementacion  de  la  innovacion  
 tecnologica,  alianzas  y  colaboraciones  entre  actores  y  el  impulso  de  modelos  de  
 negocio  que  responden  a  los  fundamentos  del  desarrollo  sostenible,  para  el  
 sector  minero  se  podra:  
 1.  
 En  las  areas  en  que  se  realicen  actividades  de  explotacion  minera  
 autorizada  bajo  la  prerrogativa  para  procesos  de  formalizacion  O  titulos  
 mineros  en  fase  de  explotacion  otorgados  para  la  explotacion  de  metales  
 preciosos  (oro,  plata,  platino),  piedras  preciosas  y  semipreciosas,  
 materiales  de  construccion  y  demas  minerales  susceptibles  de  ser  
 reprocesados,  que  cuenten  con  instrumento  ambiental,  podran  entregar  
 a  terceros  los  residuos,  estériles  y  colas  resultado  de  la  extraccion  del  
 mineral,  con  el  fin  de  ser  aprovechado  por  empresas,  asociaciones  O  
 agremiaciones  que  tengan  experiencia  en  labores  mineras.  Para  el  efecto  
 el  titular  minero  O  el.  minero  con  prerrogativa  bajo  procesos  de  
 formalizacion  y  el  tercero  interesado  en  aprovechar  el  material  estéril  
 deberan  suscribir  documento  privado  donde  se  especifique  entre  otros  
 
 2250  
 aspectos,  las  condiciones  de  entrega  de  material,  transporte  y  lugar  de  
 aprovechamiento  del  mismo.  
 Para  el  caso  de  titulos  mineros  de  metales  y  metales  preciosos  (oro,  plata,  
 platino)  el  aprovechamiento  secundario  y  comercializacion  que  realicen  
 las  empresas,  asociaciones  O  agremiaciones  debera  contar,  para  la  
 declaracion  de  pago  de  regalias,  con  el  certificado  de  laboratorio  que  
 establezca  el  contenido  aproximado  de  los  metales  y  metales  preciosos,  
 segun  corresponda.  La  autoridad  ambiental  realizara  seguimiento  y  
 control  a  la  actividad  del  presente  numeral  en  el  marco  de  sus  
 competencias.  La  autoridad  minera  realizara  fiscalizacion  sobre  esta  
 actividad,  donde  verificara  que  el  aprovechamiento  secundario  reportado  
 sea  inferior  al  producto  reportado  por  el  titular  minero  en  su  declaracion  
 trimestral  de  regalias,  en  concordancia  con  lo  dispuesto  para  la  
 comercializacion  de  minerales.  
 Se  admitira  que  quien  adelante  el  aprovechamiento  secundario  reporte  
 producciones  de  mineral  superiores  a  lo  reportado  por  los  titulares  
 mineros  O  los  mineros  con  prerrogativa  bajo  procesos  de  formalizacion,  
 cuando  se  evidencie  que  el  tercero  a  cargo  de  las  colas  posee  una  alta  
 capacidad  de  procesamiento  que  justifique  la  cantidad  extraida  ylo  
 cuando  se  evidencie  una  acumulacion  alta  de  residuos  estériles  O  colas  
 con  fines  de  reprocesamiento.  Elvolumen  de  dichas  producciones  debera  
 ser  vinculado  al  titulo  minero  O  al  area  con  prerrogativa  bajo  procesos  de  
 formalizacion.  En  caso  de  encontrar  inconsistencias  injustificadas  la  
 autoridad  ambiental  y  la  autoridad  minera  levantara  el  permiso  para  esta  
 actividad.  
 2.,  
 Cuando  haya  una  afectacion  ambiental  por  explotacion  de  
 minerales  sin  que  hubiera  explotador  identificado,  la  autoridad  ambiental  
 competente  ordenara  la  recuperacion  y  restauracion  ambiental  y  para  ello  
 se  permitira  que  empresas  especializadas  se  hagan  cargo  a  su  costa  para  
 realizar  la  recuperacion  y  restauracion  ambiental  de  dichas  areas  y  el  
 posible  aprovechamiento  del  mineral  producto  de  estas  actividades.  Para  
 lo  anterior,  el  interesado  debera  presentar  el  plan  de  recuperacion  y  
 restauracion  del  area  ante  la  autoridad  ambiental,  donde  especifique  el  
 producto  sobre  el  cual  va  a  realizar  aprovechamiento  y  comercializacion  
 del  mineral.  
 Paragrafo  1.  Para  lo  anterior,  los  titulares  mineros  O  los  mineros  con  
 prerrogativa  bajo  procesos  de  formalizacion  de  que  trata  el  numeral  1,  segun  
 corresponda,  deberan  realizar  los  tramites  respectivos  ante  la  autoridad  minera  
 y  ambiental  con  el  fin  de  informar  la  tercerizacion  de  sus  residuos,  estériles  y  
 colas  y  las  condiciones  pactadas  con  las  empresas,  asociaciones  O  
 agremiaciones  para  el  aprovechamiento  secundario.  
 Paragrafo  2.  Las  empresas,  asociaciones  O  agremiaciones  de  que  trata  este  
 articulo:  (i)  seran  responsables  del  manejo  y  disposicion  final  de  los  residuos,  
 estériles  y  colas.  En  todo  caso,  el  responsable  de  la  comision  de  una  infraccion  
 ambiental  antes  de  la  tercerizacion,  sera  el  titular  minero;  (ii)  deberan  estar  
 inscritos  en  el  RUCOM  y  para  el  efecto  se  generara  una  subclasificacion  de  esta  
 figura  en  los  comercializadores  de  minerales  autorizados  de  este  registro,  (iii)  
 deberan  realizar  los  tramites  de  permisos  a  que  haya  lugar  incluido  el  
 instrumento  ambiental  que  determine  la  autoridad  competente  en  el  cual  se  
 establecera  la  disposicion  final  de  los  residuos,  estériles  y  colas  que  no  genere  
 aprovechamiento.  Para  lo  senalado  en  el  numeral  2,  este  requisito  se  entendera  
 cumplido  con  la  autorizacion  por  parte  de  la  Autoridad  Ambiental  del  Plan  de  
 
 2250  
 Restauracion  y  Reconformacion  que  presente  el  interesado;  y  (iv)  pagar  las  
 regalias  producto  del  aprovechamiento  derivado  del  proceso  de  economia  
 circular.  
 Paragrafo  3.  El  Ministerio  de  Ambiente  y  Desarrollo  Sostenible  y  el  Ministerio  
 de  Minas  y  Energia  reglamentaran  dentro  del  ano  siguiente  a  la  expedicion  de  
 esta  Ley  los  permisos  y  el  instrumento  de  seguimiento  y  control,  asi  como  las  
 demas  condiciones  para  el  desarrollo  de  procesos  de  economia  circular  para  el  
 sector  minero,  y  su  implementacion  teniendo  en  cuenta  los  parametros  
 establecidos  en  el  presente  articulo.  
 Articulo  13.  Inscripcion,  publicacion,  seguimiento  y  control  de  las  plantas  
 de  beneficio  en  el  registro  unico  de  comercializadores  de  minerales  
 RUCOM.  Los  propietarios  de  las  plantas  de  beneficio  que  no  se  encuentren  en  
 un  area  amparada  por  un  titulo  minero  O  de  explotadores  mineros  autorizados,  
 deberan  inscribirse  en  el  registro  unico  de  comercializadores  de  minerales  
 RUCOM,  administrado  por  la  autoridad  minera  nacional.  Los  propietarios  de  
 plantas  de  beneficio  que  hagan  parte  de  un  proyecto  amparado  por  un  titulo  
 minero  no  deberan  inscribirse,  sino  incluirse  en  las  listas  que  debe  publicar  la  
 autoridad  minera  nacional  en  el  registro  unico  de  comercializadores  de  
 minerales  -  RUCOM.  
 Las  condiciones  y  requisitos  para  la  inscripcion  de  los  propietarios  de  plantas  de  
 beneficio  de  minerales  y  las  obligaciones  a  las  que  estan  sujetas  seran  
 establecidas  por  el  Gobierno  nacional.  
 La  autoridad  minera  O  su  delegada,  debera  realizar  el  seguimiento  y  control  de  
 las  plantas  de  beneficio  no  asociadas  a  un  titulo  minero  y  podra  conminar  al  
 cumplimiento  de  las  obligaciones  que  les  corresponda,  bajo  apremio  de  
 cancelacion  de  la  inscripcion  en  el  RUCOM  y  de  la  imposicion  de  multas  
 sucesivas  hasta  por  mil  (1000)  SMLMV,  previo  agotamiento  de  la  respectiva  
 actuacion  en  los  términos  del  Codigo  de  Procedimiento  Administrativo  y  de  lo  
 Contencioso  Administrativo.  
 Las  plantas  no  inscritas  en  el  RUCOM,  seran  objeto  de  las  medidas  
 contempladas  en  el  articulo  105  de  la  Ley  1801  de  2016,  O  la  norma  que  la  
 sustituya,  derogue  O  modifique.  Las  plantas  de  beneficio  solo  podran  beneficiar  
 minerales  provenientes  de  explotadores  mineros  autorizados,  SO  pena  de  que  
 los  equipos  y  bienes  utilizados  para  el  beneficio  sean  sujetos  de  la  medida  de  
 destruccion  de  bien  contemplada  por  la  Ley  1801  de  2016  O  la  norma  que  la  
 sustituya,  derogue  O  modifique,  para  lo  cual  se  adelantara  el  procedimiento  
 contemplado  en  la  misma  Ley.  
 Paragrafo.  Los  propietarios  de  plantas  de  beneficio  que  se  encuentren  inscritos  
 en  el  registro  unico  de  comercializadores  de  minerales  RUCOM  a  la  entrada  
 en  vigencia  de  la  presente  Ley,  no  tendran  que  inscribirse  nuevamente  en  el  
 mencionado  registro.  Lo  anterior,  sin  perjuicio  del  cumplimiento  de  la  obligacion  
 de  mantener  actualizada  dicha  inscripcion  de  conformidad  con  la  normatividad  
 vigente.  
 Articulo  14.  Controles  por  exceso  de  produccion.  Los  titulares  mineros  que  
 excedan  los  valores  admisibles  establecidos  por  la  Autoridad  Minera  Nacional  
 para  los  volumenes  de  produccion  en  funcion  del  programa  de  trabajos  y  obras  
 PTO  O  programa  de  trabajos  y  obras  diferenciales  PTOD  O  programa  de  
 trabajos  e  inversiones  -  PTI  y  demas  documentos  equivalentes  para  
 explotadores  mineros  autorizados,  podran  incurrir  en  multas  hasta  de  mil  (1000)  
 salarios  minimos  legales  mensuales  vigentes  junto  con  la  suspension  de  la  
 
 2250  
 publicacion  en  el  registro  unico  de  comercializadores  RUCOM  por  un  periodo  
 de  seis  (6)  meses  contados  a  partir  de  la  firmeza  del  acto  administrativo  que  
 adopte  la  medida.  Este  acto  administrativo  se  expedira  previo  agotamiento  del  
 procedimiento  descrito  en  el  Capitulo  III  del  Titulo  III  del  Codigo  de  
 Procedimiento  Administrativo  y  de  lo  Contencioso  Administrativo,  Ley  1437  de  
 2011,  O  la  norma  que  la  derogue,  modifique  O  sustituya.  Esta  sancion  sera  
 igualmente  aplicable  a  los  demas  explotadores  mineros  autorizados  que  
 excedan  los  volumenes  de  produccion  establecidos  de  conformidad  con  la  
 normatividad  vigente.  
 Vencido  el  término  de  que  trata  el  inciso  anterior,  el  explotador  minero  podra  ser  
 publicado  nuevamente  en  el  RUCOM  para  reiniciar  su  actividad.  En  caso  de  tres  
 suspensiones  de  la  publicacion  en  el  RUCOM  por  la  conducta  antes  descrita,  
 estas  se  tendran  como  causal  de  caducidad  O  cancelacion  del  titulo  minero  
 segun  corresponda,  previo  procedimiento  establecido  en  el  Codigo  de  Minas,  en  
 los  demas  eventos  se  procedera  al  rechazo  de  la  solicitud  O  a  la  terminacion  del  
 subcontrato  de  formalizacion  O  del  area  de  reserva  especial,  con  la  consecuente  
 desanotacion  definitiva  de  las  listas  del  RUCOM,  previo  agotamiento  del  
 procedimiento  descrito  en  el  Capitulo  III  del  Titulo  III  del  Codigo  de  
 Procedimiento  Administrativo  y  de  lo  Contencioso  Administrativo,  Ley  1437  de  
 2011,  O  la  norma  que  la  derogue,  modifique  O  sustituya.  Lo  anterior  sin  perjuicio  
 de  las  acciones  penales  y  administrativas  a  que  haya  lugar.  
 Paragrafo  1.  Considerando  que  la  capacidad  instalada  se  encuentra  definida  en  
 los  instrumentos  técnicos  y  en  la  Ley  para  periodos  anuales,  dicho  ano  
 empezara  a  contar  desde  el  inicio  de  las  actividades  productivas,  que  se  
 presumira  es  la  fecha  de  la  primera  venta,  fijandose  topes  de  venta  de  acuerdo  
 con  la  capacidad  instalada  de  manera  trimestral.  
 Paragrafo  2.  El  Ministerio  de  Minas  y  Energia  dentro  del  término  establecido  en  
 el  articulo  4  de  la  presente  ley  determinara  la  metodologia  para  establecer  las  
 multas  aplicables  conforme  al  exceso  en  los  volumenes  de  produccion  de  los  
 explotadores  mineros  autorizados.  Esta  metodologia  debera  establecerse  y  ser  
 aplicada  a  partir  del  pleno  conocimiento  por  parte  de  la  Autoridad  Minera  de  la  
 capacidad  instalada  en  las  explotaciones  mineras  y  los  volumenes  de  
 comercializacion  autorizados.  
 Paragrafo  3.  La  Autoridad  Minera  consolidara  las  cifras  de  exceso  de  
 produccion  por  parte  de  los  explotadores  mineros  autorizados  y  las  remitira  
 trimestralmente  a  la  Unidad  de  Inteligencia  y  Analisis  Financiero  -UIAF-,  para  lo  
 de  su  competencia,  previa  construccion  de  un  sistema  de  verificacion  de  la  
 capacidad  productiva  y  de  transacciones  en  tiempo  real  de  los  titulares  mineros  
 y  los  explotadores  mineros  autorizados.  
 Articulo  15.  Control  en  la  comercializacion  de  minerales.  Sin  perjuicio  de  la  
 responsabilidad  penal  que  corresponda,  incurriran  en  multa  los  
 comercializadores  mineros  autorizados  y  las  plantas  de  beneficio  inscritas  O  
 publicadas  en  el  Registro  Unico  de  Comercializadores  de  Minerales  -  RUCOM  
 que  compren  minerales  a  los  explotadores  mineros  autorizados  que  excedan  los  
 valores  de  produccion  aprobados  por  la  autoridad  minera  en  el  programa  de  
 trabajos  y  obras  PTO,  el  programa  de  trabajos  y  obras  diferencial  PTOD,  O  
 el  programa  de  trabajos  e  inversiones  =  PTI  por  la  Autoridad  Minera  Nacional  O  
 por  el  Ministerio  de  Minas  y  Energia,  segun  corresponda;  0,  explotadores  O  
 comercializadores  mineros  no  autorizados.  
 Asi  mismo,  incurriran  en  multa  los  comercializadores  mineros  autorizados  y  las  
 plantas  de  beneficio  inscritas  0  publicadas  en  el  RUCOM  que  no  cuenten  con  
 
 2250  
 certificado  de  origen,  declaracion  de  produccion  O  el  documento  pertinente  para  
 la  demostracion  de  la  procedencia  licita  del  mineral,  y  uso  del  sistema  de  
 trazabilidad  de  minerales,  sin  perjuicio  de  las  acciones  penales  a  que  haya  lugar.  
 Esta  multa  sera  impuesta  por  la  Autoridad  Minera,  hasta  por  mil  (1.000)  salarios  
 minimos  legales  mensuales  vigentes,  cada  vez  y  para  cada  caso  de  infraccion  
 por  parte  de  los  comercializadores  mineros  autorizados  y  las  plantas  de  
 beneficio,  previo  agotamiento  de  la  respectiva  actuacion  en  los  términos  del  
 Codigo  de  Procedimiento  Administrativo  y  de  lo  Contencioso  Administrativo.  El  
 Ministerio  de  Minas  I  Energia  reglamentara  los  criterios  de  graduacion  de  dichas  
 multas.  Lo  anterior,  sin  perjuicio  de  la  medida  de  suspension  temporal  O  
 definitiva,  segun  sea  el  caso,  de  la  inscripcion  en  el  Registro  Unico  de  
 Comercializadores  RUCOM,  en  la  forma  en  que  se  establece  en  el  articulo  
 anterior.  
 Paragrafo  1.  Este  articulo  entrara  en  vigor  cuando  la  Autoridad  Minera  dentro  
 del  término  establecido  en  el  articulo  5  de  la  presente  ley  implemente:  
 1.  
 Sistema  donde  se  verifique  la  capacidad  instalada  de  todas  las  
 unidades  de  produccion  minera  en  cabeza  de  los  explotadores  mineros  
 autorizados.  
 2.  
 Sistema  de  registro  de  transacciones  en  linea,  que  permita  verificar  
 en  tiempo  real  la  cantidad  de  mineral  que  ha  sido  comercializado  
 procedente  de  una  autorizacion  para  la  explotacion  de  minerales.  Dicho  
 sistema  servira  de  prueba  a  los  comercializadores  para  acreditar  que  las  
 compras  realizadas  no  exceden  las  cantidades  autorizadas  a  los  
 explotadores  mineros  autorizados.  
 Paragrafo  2.  Este  articulo  aplicara  igualmente  para  las  actividades  de  
 transformacion  de  minerales  y  de  economia  circular  para  mineria  entrara  en  
 vigor  cuando  la  Autoridad  Minera  implemente  el  mecanismo  para  su  control  y  
 seguimiento.  
 Paragrafo  3.  El  Gobierno  nacional  dentro  del  término  de  seis  (6)  meses  
 contados  a  partir  de  la  publicacion  de  la  presente  ley,  establecera  y  reglamentara  
 los  mecanismos  necesarios  para  determinar  la  procedencia  y  trazabilidad  de  los  
 minerales,  registrar  las  transacciones  mineras  y  establecer  las  herramientas  de  
 control  necesarias  para  su  aplicacion.  
 Articulo  16.  Volumen  de  produccion  minera.  La  Autoridad  Minera  
 determinara  la  metodologia  para  establecer  la  produccion  de  los  explotadores  
 mineros  autorizados  que  no  cuenten  con  titulo  minero,  de  acuerdo  con  la  
 capacidad  técnica  y  operativa  verificada  a  través  de  la  fiscalizacion  minera.  Lo  
 dispuesto  en  el  presente  inciso  no  aplica  para  los  beneficiarios  de  subcontratos  
 de  formalizacion  quienes  cuentan  con  programa  de  trabajos  y  obras  
 complementarias  -  PTOC,  O  su  documento  equivalente,  aprobado  por  la  
 respectiva  autoridad,  como  tampoco  para  los  mineros  de  subsistencia.  
 Paragrafo.  Los  explotadores  mineros  senalados  anteriormente,  que  excedan  
 los  volumenes  de  produccion  fijados  por  la  autoridad  minera,  O  los  aprobados  
 por  esa  misma  autoridad  en  el  programa  de  trabajos  y  obras  PTO,  el  programa  
 de  trabajos  y  obras  diferencial  -  PTOD  O  su  documento  equivalente  en  el  evento  
 de  los  subcontratos  de  formalizacion,  O  los  volumenes  establecidos  por  el  
 Ministerio  de  Minas  y  Energia  para  el  caso  de  los  mineros  de  subsistencia,  seran  
 sancionados  en  la  forma  prevista  en  el  articulo  14  de  la  presente  Ley.  
 
 2250  
 Articulo  17.  Requisitos  para  la  compra,  venta  y  exportacion  de  oro,  plata,  
 platino,  tantalio,  estano  O  tungsteno.  Sin  perjuicio  de  las  disposiciones  
 contenidas  en  el  articulo  132  de  la  Ley  1530  de  2012  O  aquellas  normas  que  las  
 modifiquen,  sustituyan  O  adicionen,  y  las  establecidas  para  la  comercializacion  
 de  minerales  en  desarrollo  de  lo  dispuesto  por  el  articulo  112  de  là  Ley  1450  de  
 2011  O  aquellas  normas  que  las  modifiquen,  sustituyan  O  adicionen,  toda  
 persona  que  compre,  venda,  exporte  O  importe  oro,  plata,  platino,  tantalio,  
 estano  O  tungsteno,  debera  cumplir  con  los  siguientes  requisitos:  
 1.  
 Contar  con  la  capacidad  operativa,  administrativa,  financiera  y  
 técnica  definida  por  el  Ministerio  de  Minas  y  Energia,  de  forma  diferencial  
 segun  se  trate  de  compra  y  venta  para  exportar  O  importar  O  compra  y  
 venta  para  transformar,  beneficiar,  distribuir,  intermediar  O  consumir.  
 2.  
 Exigir  a  los  demas  comercializadores  de  quienes  adquieran  estos  
 minerales  la  informacion  de  las  operaciones  de  compra  y  venta  realizadas  
 para  presentarlas  ante  la  Autoridad  Minera,  en  los  términos  y  condiciones  
 que  disponga  dicha  autoridad.  
 3.  
 Demostrar  por  parte  del  comercializador  exportador  de  los  metales  
 antes  mencionados  que  el  beneficio  del  mineral  a  exportar  se  realizo  en  
 una  planta  de  beneficio  publicada  en  el  RUCOM,  a  través  de  los  soportes  
 documentales  que  prevé  la  Ley.  
 Paragrafo.  Los  comercializadores  de  los  minerales  senalados  anteriormente,  
 deberan  aplicar  la  debida  diligencia  de  suministro  O  procedencia,  de  acuerdo  
 con  las  directrices  O  metodologias  que  para  el  efecto  establezca  el  Ministerio  de  
 Minas  y  Energia.  Estos  comercializadores  presentaran  a  la  Autoridad  Minera,  
 informes  anuales  respecto  de  esta  debida  diligencia.  
 Articulo  18.  Obligaciones  de  los  comercializadores  de  minerales  y  plantas  
 de  beneficio  con  las  entidades  estatales  competentes.  Los  
 comercializadores  autorizados  y  las  plantas  de  beneficio  inscritas  o  publicadas  
 en  el  RUCOM  deberan  cumplir  con  las  siguientes  obligaciones:  
 1.  
 Mantener  actualizada  la  inscripcion  en  el  registro  unico  de  
 comercializadores  de  minerales  (RUCOM);  
 2.  
 Adquirir  minerales  de  explotadores  mineros  autorizados  O  de  
 comercializadores  de  minerales  autorizados;  
 3.  
 Cumplir  con  toda  la  normativa  legal  vigente  en  materia  ambiental,  
 minera,  tributaria,  aduanera,  cambiaria  y  de  comercio  nacional  e  
 internacional,  que  le  sea  exigible;  
 4.  
 Tener  vigentes  y  actualizados  el  registro  unico  tributario  (RUT),  
 registro  mercantil  y  resolucion  de  facturacion,  cuando  se  trate  de  
 establecimientos  de  comercio;  
 5.  
 Mantener  actualizados  todos  los  actos,  libros  y  documentos  
 respecto  de  los  cuales  la  Ley  exige  esa  formalidad;  
 6.  
 Llevar  contabilidad  regular  de  sus  negocios  conforme  a  las  
 prescripciones  legales;  
 7.  
 Tener  la  factura  comercial  O  documento  equivalente  del  mineral  O  
 minerales  que  transformen,  distribuyan,  intermedien  y  comercialicen;  
 
 2250  
 8.  
 Contar  con  la  certificacion  en  la  que  se  acredite  la  calidad  de  
 inscrito  en  el  registro  unico  de  comercializadores  de  minerales  (RUCOM);  
 :  
 9.  
 Contar  con  el  correspondiente  certificado  de  origen  O  declaracion  
 de  produccion,  segun  corresponda,  de  los  minerales  que  transforme,  
 distribura,intermedie,  comercialice,  beneficie  y  consuma.  
 10.  Enviar  a  la  Unidad  de  Informacion  y  Analisis  Financiero  (UIAF)  los  
 reportes  de  informacion  que  establezca  dicha  entidad.  La  autoridad  
 minera  verificara  con  las  auto:idades  competentes  el  cumplimiento  de  
 dichas  obligaciones;  para  este  efecto  solicitara  al  comercializador  O  planta  
 de  beneficio  la  informacion  que  asi  lo  demuestre.  
 En  caso  que  el  comercializador  O  planta  de  beneficio  no  logre  demostrar  en  
 materia  grave;  por  fuerza  mayor  0  caso  fortuito  el  cumplimiento  de  sus  
 obligaciones,  là  autoridad  minera  queda  facultada  para  cancelar  su  inscripcion  
 en  el  RUCOM  y  la  imposicion  de  mulia  de  hasta  por  mil  (1000)  SMLMV,  previo  
 cumplimiento  del  procedimiento  establecido  en  el  Codigo  de  Procedimiento  
 Administrativo  V  de  lo  Contencioso  Administrativo  O  el  que  haga  sus  veces.  
 Paragrafo.  Como  consecuencia  de  la  cancelacion  de  la  inscripcion  en  el  
 RUCOM,  el  comercializador  O  planta  de  beneficio  quedara  inhabilitada  para  
 solicitar  una  nueva  inscripcich  por  un  término  de  un  (1)  ano  contado  a  partir  de  
 la  ejecutoria  del  acto  administrativo  que  ordena  la  cancelacion.  
 Articulo  19,  Red  de  proveedores.  Los  orfebres  que  dentro  de  su  proceso  de  
 produccion  recuieren  comc  materia  prima,  metales  preciosos,  piedras  preciosas  
 y  semipreciosas  deberan  inscribirse  ante  la  Agencia  Nacional  de  Mineria  en  el  
 registro  unico  de  comercializadores  -  RUCOM,  cuando  superen  los  volumenes,  
 cantidades,  peso  O  cualquier  otro  criterio  cualitativo  que  la  autoridad  minera  
 determine  mediante  acto  administrativo  de  caracter  general:  
 En  aquellos  municipios  de  tradicion  orfebre,  los  gobiernos  locales  promoveran  
 en  sus  territorios  una  red  de  proveedores  de  orfebreria  garantizando  que  las  
 personas  que  se  dedican  a  esta  actividad  adquieran  metales  preciosos,  piedras  
 preciosas  y  semipreciosas  de  explotadores  mineros  autorizados,  para  lo  cual  
 deberan  consultar  con  el  registro  unico  de  comercializadores  RUCOM,  
 administrado  por  la  Agencia  Nacional  de  Mineria.  
 Articulo  20.  Reconversion  de  actividades  mineras.  Los.  titulares  mineros  de  
 pequena  mineria  que  cuenten  con  instrumento  arnbiental  y  los  mineros  
 cobijados  por  las  figuras  del  formalizacion  y  legalizacion,  entre  ellos  los  
 beneficiarios.  del  Plan  Unico  de  Legalizacion  y  formalizacion  minera,  y  los  
 mineros  de  subsistencia  que  por  temas  sociales,  economicos  O  ambientales  no  
 puedan  continuar  con  el  desarrollo  de  sus  actividades,  podran  optar  por  
 alternativas  productivas  diferentes  a  la  mineria.  Para  el  efecto  el  Gobierno  
 nacional  reglamentara  los  lineamientos  de  estas  actividades,  donde  se  tendra  
 en  cuenta  la  vocacion  del  suelo,  la  economia  de  la  region,  instrumentos  de  
 planificacion  ambiental,  duracion  de  los  proyectos  a  mediano  y  largo  plazo,  
 identificacion  de  fuentes  de  financiacion,  entre  otros.  El  Ministerio  de  Minas  y  
 Energia  articulara  con  las  demas  entidades  del  Estado  las  alternativas  
 productivas,  los  procesos  de  formacion,  el  fomento  a  microempresas  y  
 empresas  familiares  emprendimientos  que  entre  otros  generen  cluster  
 economico.  Asi  mismo,  la  autoridad  minera  y  la  autoridad  ambiental  en  el  marco  
 de  sus  competencias  desarrollaran  acciones  de  seguimiento  y  control  para  el  
 cumplimiento  de  las  medidas  impuestas  para  el  cierre  y  post  cierre  técnico  y  
 gradual  de  las  actividades  mineras  desarrolladas.  
 
 2250  
 Paragrafo.  En  todo  caso  las  actividades  de  cierre  técnico  seran  graduales  y  
 deberan  cumplir  con  las  medidas  impuestas  por  la  autoridad  ambiental  y  la  
 autoridad  minera  bajo  el  Plan  de  Cierre  que  debera  comprender  la  estabilidad  
 fisica,  quimica  y  la  rehabilitacion  paisajistica.  
 El  Ministerio  de  Ambiente  y  Desarrollo  Sostenible  y  el  Ministerio  de  Minas  y  
 Energia  tendran  un  plazo  de  un  (1)  ano  a  partir  de  la  entrada  en  vigencia  de  la  
 presente  Ley  para.  reglamentar  lo  contenido  en  el  presente  paragrafo.  
 Articulo  21.  Uso  excepcional  de  los  materiales  de  construccion.  Los  
 materiales  de  construccion  resultantes  de  fenomenos  naturales  ocasionados  por  
 periodos  invernales,  por  actividades  enfocadas  en  la  gestion  del  riesgo,  podran  
 ser  utilizados  de  manera  excepcional  por  parte  de  los  entes  territoriales  donde  
 se  encuentren  para  mantenimiento  y  recuperacion  de  vias;  siempre  y  cuando  
 dichos  materiales  estan  ubicados  en  areas  no  tituladas  y  cuenten  con  apoyo  
 técnico  minero  propio  con  el  fin  de  mitigar  danos  ambientales.  
 Paragrafo  1.  Los  materiales  de  que  trata  el  presente  articulo  no  podran  ser  
 objeto  de  comercializacion;  su  uso  requeriria  el  pago  de  todos  los  gravamenes  
 tributarios  y  regalias  correspondientes,  para  lo  cual  la  autoridad  minera  nacional  
 reglamentara  la  materia  dentro  de  los  seis  meses  siguientes  a  la'  expedicion  de  
 esta  norma.  
 Paragrafo  2.  Para  el  caso  de  los  materiales  requeridos  para  obras  y  actividades  
 enfocadas  en  la  gestion  del  riesgo,  se  debe  contar  con  la  declaracion  por  acto  
 administrativo  de  la  calamidad  publica  derivada  del  fenomeno  natural  por  parte  
 del  ente  territorial,  y  el  ente  territorial  debe  solicitar  y  certificar  la  cantidad  de  
 material  que  requiere  para  el  mantenimiento  y  recuperacion  de  vias  con  el  fin  
 que  le  sean  entregados  los  materiales  por  parte  del  generador  del  residuo  y  el  
 responsable  de  la  infraestructura  vial  debera  remitir  dicha  informacion  a  la  
 autoridad  minera  para  los  fines  pertinentes.  
 Articulo  22.  Fortalecimiento  de  la  fiscalizacion,  seguimiento  y.  control  de  
 actividades  mineras.  Mientras  obtienen  el  contrato  de  concesion  minera  
 especial.  O  de  legalizacion  minera,  las  actividades  mineras  realizadas  en  las  
 Areas  de  Reserva  Especial  declaradas  y  delimitadas,  en  las  solicitudes  de  
 legalizacion  minera,  en  las  devoluciones  y  cesiones  de  areas  y  demas  contratos  
 de  legalizacion  y  formalizacion  minera,  seran  objeto  de  fiscalizacion  respecto  del  
 cumplimiento  de  los  reglamentos  de  seguridad  e  higiene  y  el  pago  de  las  
 regalias  que  genere  la  explotacion.  
 Las  Areas  de  Reserva  Especial  Minera  y  las  solicitudes  de  legalizacion  y  
 formalizacion  minera  que  cuenten  con  condiciones  de  seguridad  e  higiene  
 minera  y  con  licencia  ambiental  temporal  para  la  formalizacion  minera,  luego  de  
 su  declaratoria  y  delimitacion  O  mientras  este  activa  la  solicitud  de,  legalizacion  
 minera,  podran  ejecutar  operaciones  mineras  de  acuerdo  con  lo  expuesto  en  el  
 articulo  27  de  la  presente  Ley.  El  incumplimiento  de  las  obligaciones  
 establecidas  en  este  inciso  ocasionara  la  suspension  inmediata  de  las  
 actividades  de  explotacion  hasta  el  cumplimiento  de  todas  las  obligaciones  
 previstas.  
 Articulo  23.  Responsabilidad  formativa  de  la  autoridad  minera  en  
 notificacion  de  actos  administrativos.  Sera  responsabilidad  de.  la  autoridad  
 minera,  desarrollar  acciones  de  socializacion,  divulgacion,  actualizacion  y  
 retroalimentacion  de  los  tipos  y  formas  de  notificacion  de  los  actos  
 administrativos  que  expide  dicha  autoridad  de  acuerdo  con  lo  establecido  en  el  
 Codigo  de  Procedimiento  Administrativo  y  de  lo  Contencioso  Administrativo.  Lo  
 ":  
 
 2250  
 anterior,  para  que  las  comunidades  mineras,  personas  naturales  0  juridicas  0  
 sus  organizaciones,  en  las  zonas  rurales  del  pais  tengan  claridad  de  la  norma.  
 La  autoridad  minera,  establecera  estrategias  para  facilitar  la  notificacion  a  los  
 interesados  y  beneficiarios  del  Plan  Unico  de  legalizacion  formalizacion  minera  
 de  que  trata  esta  Ley.  
 Para  notificaciones  el  Sistema  Integral  de  Gestion  Minera  ANNA  MINERIA,  solo  
 podra  ser  aplicado  en  el  caso  de  que  exista:  (i)  Manifestacion  del  interesado  de  
 ser  notificado  por  correo  electronico  y,  (ii)  certificacion  expresa  de  la  autoridad  
 competente  de  que  dicha  zona  rural  dispone  de  cobertura  de  internet.  
 Articulo  24.  Sistema  Nacional  De  Seguridad  Minera  SNSM.  Créese  el  
 Sistema  Nacional  de  Seguridad  Minera  SNSM  con  el  objetivo  de  fortalecer  la  
 seguridad  minera  en  elterritorio  nacional.  En  el  marco  de  este  sistema  y  a  través  
 de  la  Comision  Nacional  de  Seguridad  Minera  il  CNSM,  se  articulara  y  
 coordinara  con  el  Sistema  Nacional  de  Gestion  del  Riesgo  de  Desastres  y  los  
 demas  sistemas,  organos  e  instancias  relacionadas  con  seguridad  minera,  la  
 elaboracion,  implementacion  V  seguimiento  de  la  Agenda  Nacional  de  Seguridad  
 Minera.  Las  distintas  instancias  regionales,  departamentales  y  territoriales  de  los  
 sistemas  que  coordinan  con  la  Comision  Nacional  de  Seguridad  Minera  =  CNSM  
 se  articularan  con  las  Comisiones  Regionales  de  Seguridad  Minera,  con  el  
 objetivo  de  fortalecer  la  seguridad  minera.  Las  Comisiones  Regionales  de  
 Seguridad  Minera  CRSM  promoveran  la  implementacion  de  la  Agenda  
 Departamental  de  Seguridad  Minera,  la  cual  se  articulara  con  la  Agenda  
 Nacional  en  el  marco  del  Sistema  Nacional  de  Seguridad  Minera  SNSM.  
 Paragrafo  1.  La  coordinacion  general  y  secretaria  técnica  de  la  Comision  
 Nacional  de  Seguridad  Minera  -CNSM,  estaran  a  cargo  del  Ministerio  de  Minas  
 y  Energia.  
 Paragrafo  2.  El  Gobierno  nacional  reglamentara  la  organizacion,  articulacion  y  
 funcionamiento  del  Sistema  Nacional  de  Seguridad  Minera  -  SNSM,  las  
 erogaciones  que  se  causen  con  ocasion  de  la  implementacion  y  ejecucion  del  
 SNSM  deberan  consultar  la  situacion  fiscal  de  la  Nacion,  la  disponibilidad  de  
 recursos  y  ajustarse  al  Marco  de  Gasto  de  Mediano  Plazo  de  cada  sector  
 involucrado,  en  consonancia  con  el  Marco  Fiscal  de  Mediano  Plazo  y  demas  
 normas  organicas  de  Presupuesto  
 Articulo  25.  Medidas  de  seguridad  minera.  Cuando  en  el  desarrollo  de  la  
 actividad  minera  amparada  por  una  prerrogativa  legal,  ya  sea  a  cielo  abierto  O  
 subterranea,  se  detecte  por  parte  de  la  autoridad  competente  riesgo  inminente  
 en  las  labores,  se  podra  ordenar  de  manera  inmediata  como  medida  de  
 seguridad  minera  la  suspension  de  los  frentes  de  trabajo  comprometidos  O  el  
 cierre  total  de  la  mina,  que  podra  ser  temporal,  mientras  se  implementan  las  
 acciones  correctivas.  Para  dar  aplicacion  a  lo  dispuesto  en  el  presente  articulo,  
 se  debera  atender  lo  considerado  en  los  reglamentos  de  seguridad  en  las  
 labores  mineras  subterraneas  y  a  cielo  abierto.  
 Paragrafo.  El  Ministerio  de  Minas  y  Energia  en  coordinacion  con  la  autoridad  
 minera  generaran  estrategias  de  prevencion  en  seguridad  minera  donde  se  
 priorizara  a  la  pequena  mineria  y  mineros  tradicionales  beneficiarios  del  Plan  
 Unico  de  Legalizacion  y  Formalizacion  Minera.  
 Articulo  26.  Régimen  de  transicion  para  los  beneficiarios  del  derecho  de  
 preferencia.  los  titulares  mineros  beneficiarios  de  los  derechos  de  preferencia  
 que  contempla  la  normatividad  vigente,  por  ser  proyectos  que  vienen  en  
 ejecucion,  mantendran  su  instrumento  de  seguimiento  y  control  ambiental  
 
 2250  
 adoptados,  entre  tanto  que  se  adelanta  ante  la  autoridad  ambiental  competente  
 la  actualizacion  del  mismo.  
 Articulo  27.  Uso  de  equipos  mecanizados  en  formalizacion  minera.  Los  
 mineros  que  trabajen  bajo  alguna  de  las  figuras  habilitadas  por  la  Ley  para  la  
 explotacion  (Areas  de  Reserva  Especial  delimitadas  y  declaradas,  Subcontratos  
 de  Formalizacion  Minera,  Solicitudes  de  Formalizacion  de  Mineria  Tradicional  
 Vigentes  y  Devoluciones  de  areas  para  la  formalizacion),  que  son  objeto  de  
 licencia  ambiental  temporal  podran  hacer  uso  de  los  equipos  mecanizados  una  
 vez  aprobada  dicha  licencia,  siempre  y  cuando  no  superen  los  volumenes  de  
 produccion  establecidos  para  la  pequena  mineria  y  el  método  de  explotacion  
 desarrollado.  Lo  anterior,  sin  perjuicio  a  la  sanciones  penales  O  administrativas  
 a  que  haya  lugar.  
 Articulo  28.  Recursos.  El  cumplimiento  de  las  competencias  asignadas  a  las  
 entidades  territoriales  mediante  la  presente  Ley  estara  sujeta  a  los  proyectos  de  
 inversion  contemplado  en  sus  planes  de  desarrollo  y  disponibilidad  de  recursos,  
 ademas  de  ser  consistentes  con  los  Marcos  Fiscales  de  Mediano  Plazo  y  
 presupuestos  locales.  
 El  Gobierno  nacional  dara  cumplimiento  a  esta  Ley,  en  el  marco  de  las  
 competencias  establecidas  en  la  misma  para  lo  cual  tendra  en  cuenta  la  
 situacion  fiscal  del  pais,  en  la  aplicacion  de  los  lineamientos  de  disponibilidad  
 presupuestal  establecidos  en  las  leyes  organica  de  presupuesto,  en  
 consonancia  con  las  previsiones  respectivas  en  el  Plan  Nacional  de  Desarrollo,  
 el  Marco  Fiscal  de  Mediano  Plazo  y  Marco  de  Gasto  de  los  respectivos  sectores.  
 Articulo  29.  Licencia  Ambiental  Temporal  en  el  marco  del  Plan  Unico  de  
 Legalizacion  y  Formalizacion  Minera.  Las  actividades  de  explotacion  minera  
 que  cuenten  con  acto  administrativo  que  certifica  el  proceso  de  formalizacion  
 por  parte  de  la  autoridad  minera,  deberan  radicar  el  Estudio  de  Impacto  
 Ambiental  junto  con  la  solicitud  de  Licencia  Ambiental  Temporal  para  la  
 Formalizacion  Minera,  en  un  plazo  no  superior  a  un  (1)  ano  a  partir  de  la  entrada  
 en  vigencia  de  la  presente  Ley.  
 Para  quienes  no  exista  definicion  de  fondo  por  parte  de  la  autoridad  minera,  
 tendran  un  (1)  ano  a  partir  de  la  firmeza  del  acto  administrativo  que  certifica  el  
 proceso  de  formalizacion  de  pequena  mineria  por  parte  de  la  autoridad  minera,  
 para  radicar  el  Estudio  de  Impacto  Ambiental,  junto  a  la  solicitud  de  Licencia  
 Ambiental  Temporal  para  la  Formalizacion  Minera.  
 La  autoridad  ambiental  encargada  de  evaluar  y  otorgar  la  Licencia  Ambiental  
 Temporal  para  la  Formalizacion  Minera,  contara  con  un  término.  maximo  de  
 cuatro  (4)  meses  para  definir  de  fondo  dichos  tramites  una  vez  sean  radicados  
 por  el  interesado.  En  caso  de  ser  susceptible  de  requerimientos,  este  término  no  
 podra  exceder  los  cinco  (5)  meses  para  definir  el  tramite.  
 Paragrafo  1.  Tomando  como  base  el  enfoque  diferenciado,  la  simplificacion  de  
 tramites  y  procesos,  la  articulacion  efectiva  entre  las  Instituciones  nacionales  y  
 locales  y  el  acompanamiento  de  la  autoridad  minera  en  el  proceso  de  
 legalizacion  y  formalizacion,  el  Ministerio  de  Ambiente  y  Desarrollo  Sostenible  
 tendra  un  (1)  ano  para  reglamentar  los  requisitos  diferenciales  para  la  solicitud,  
 evaluacion  y  otorgamiento  de  la  Licencia  Ambiental  Temporal  para  la  
 Formalizacion  Minera.  
 Paragrafo  2.  Quienes  no  cuenten  con  el  acto  administrativo  que  certifica  el  
 proceso  de  formalizacion  por  parte  de  la  autoridad  minera  y  la  Licencia  
 
 2250  
 Ambiental  Tenporal  para  la  Formalizacion  Minera,  no  podran  desarrollar  
 actividades  de  explotacion  minera.  De  lo  contrario,  seran  sujetos  de  lo  
 establecido  en  la  Ley  1333  de  2009.  
 Paragrafo  3.  Una  vez  otorgado  el  contrato  de  concesion  minera  O  realizada  la  
 anotacion  en  ei  Registro  Minero  Nacional  del  subcontrato  de  formalizacion,  su  
 titular  tendra  un  (1)  ano  para  tramitar  y  obtener  ante  la  autoridad  ambiental  
 competente  la  correspondiente  licencia  ambientalglobal  O  definitiva  que  ampare  
 la  actividad.  Este  tramite  debera  cenirse  a  los  términos  y  condiciones  
 establecidos  eil  el  Titulo  Vill  de  la  Ley  99  de  1993  y  sus  normas  reglamentarias.  
 Articulo  30.  Vigencia.  La  presente  Ley  rige  a  partir  de  su  promulgacion  y  deroga  
 todas  las  normas  que  le  sean  contrarias.  
 EL  PRESIDEN  i  E  DEL  HONORABLE  SENADO  DE  LA  REPUBLICA  
 JUAN  DIEGO  GOMEZ  JIMENEZ  
 EL  SECRETARIO  GENERAL  DEL  HONORABLE  SENADO  DE  LA  REPUBLICA  
 GREGORIO  ELJACH  PACHEC  
 Grand  
 EL  PRESIDENTE  DE  LA  HONORABLE  CAMARA  DE  REPRESENTANTES  
 INIFE  KRISTIN  ARIASFALLA  
 EL  SECRETARIO  GENERAL  DE  LA  H.  CAMARA  DE  REPRESENTANTES  
 JORGEHUMBERTO  MANTILLA  SERRANO  
 
 2250  
 LEY  No.  
 "POR  MEDIO  DEL  CUAL  SE  ESTABLECE  UN  MARCO  JURIDICO  ESPECIAL  EN  
 MATERIA  DE  LEGALIZACION  Y  FORMALIZACION  MINERA,  ASI  COMO  PARA  SU  
 FINANCIAMIENTO,  COMERCIALIZACION  Y  SE  ESTABLECE  UNA  NORMATIVIDAD  
 ESPECIAL  EN  MATERIA  AMBIENTAL"  
 REPUBLICA  DE  COLOMBIA  GOBIERNO  NACIONAL  
 PUBLIQUESE  Y  CUMPLASE  11JUL202  
 Dada  en  Bogota,  D.C.,  a  los  
 TOTAL  
 7  
 EL  MINISTRO  DE  HACIENDA  Y  CRÉDITO  PUBLICO,  
 JOSÉ  MANUEL  RESTREPO  ABONDANO  
 EL  MINISTRO  DE  MINAS  Y  ENERGIA,  
 DIEGO  MESA  PUYO  
 EL  MINISTRO  DE  AMBIENTE  Y  DESARROLUADSTENIBLE,  
 CARLOS  EDUARDO  CORREA  ESCAF  
 
