LEY  No  
 2227  
 "POR  MEDIO  DEL  CUAL  SE  CREA  EL  FONDO  DE  
 ESTABILIZACION  DE  PRECIOS  DE  LA  PANELA  Y  
 MIELES  Y  SE  DICTAN  OTRAS  DISPOSICIONES"  
 EL  CONGRESO  DE  COLOMBIA  
 DECRETA:  
 Articulo  1°.  Fondo  de  Estabilizacion  de  Precios  de  la  Panela.  Créase  el  
 Fondo  de  Estabilizacion  de  Precios  de  la  panela  y  mieles,  el  cual  operara  
 conforme  a  los  términos  que  se  establecen  en  la  presente  ley,  y  en  lo  no  
 previsto  en  ella;  por  lo  dispuesto  en  la  Ley  101  de  1993.  
 Articulo  2°.  Objeto.  El  Fondo  de  Estabilizacion  de  Precios  de  la  Panela.  
 Tendra  por  objeto  adoptar  mecanismos  necesarios  para  contribuir  a  estabilizar  
 el  ingreso  de  los  productores  de  panela,  en  el  marco  de  la  presente  Ley.  
 Articulo  3°.  Naturaleza  Juridica.  El  Fondo  de  Estabilizacion  de  Precios  de  la  
 Panela  funcionara  como  una  cuenta  especial,  sin  personeria  juridica,  
 administrada  por  la  Federacion  Nacional  de  Productores  de  Panela  
 FEDEPANELA.  
 Articulo  4°.  Administracion.  El  Fondo  de  Estabilizacion  de  Precios  de  la  
 panela  y  mieles  sera  administrado  por  la  Federacion  Nacional  de  paneleros  
 FEDEPANELA,  a  través  de  un  contrato  especifico  suscrito  con  el  Gobierno  
 Nacional,  en  el  cual  expresamente  se  senalaran  los  términos  y  condiciones  bajo  
 las  cuales  se  administrara  dicho  Fondo.  
 Paragrafo  1.  Dentro  de  los  términos  del  contrato  que  suscriba  el  Gobierno  
 Nacional  con  la  Federacion  Nacional  de  paneleros  FEDEPANELA,  para  la  
 administracion  de  este  Fondo,  se  definiran  las  responsabilidades  de  las  partes  
 para  atender  lo  relacionado  con  la  estructuracion,  auditoria,  e  implementacion  
 de  los  mecanismos  de  estabilizacion.  Igualmente  se  definiran  los  costos  y  
 gastos  imputables  a  este  Fondo  y  las  fuentes  con  que  se  cubriran  los  mismos.  
 Paragrafo  2.  La  Federacion  Nacional  de  Paneleros  FEDEPANELA,  manejara  los  
 recursos  que  conforman  el  Fondo  de  Estabilizacion  de  Precios  de  la  panela  y  
 Mieles  en  sus  equivalentes  en  panela,  de  manera  independiente  de  sus  propios  
 recursos  y  de  los  recurso  del  fondo  parafiscal  de  fomento  panelero  creado  por  la  
 Ley  40  de  1990,  articulo  séptimo,  para  lo  cual  debera  llevar  una  contabilidad  y  
 una  estructura  presupuestal  independiente,  de  forma  que  en  cualquier  momento  
 se  pueda  establecer  su  estado  y  el  movimiento  de  los  recursos  provenientes  de  
 cada  una  de  sus  fuentes.  
 Articulo  5°.  Comité  Directivo.  El  organo  directivo  del  Fondo  de  Estabilizacion  
 de  Precios  de  la  Paneia  sera  la  Junta  Directiva,  presidida  por  el  Ministro  de  
 1  
 
 2227  
 Agricultura  0  su  delegado  y  compuesta  por  tres  (3)  representantes  del  Ministerio  
 de  Agricultura,  tres  (3)  de  Fedepanela,  tres  (3)  delegados  de  las  asociaciones  
 municipales  0  de  las  organizaciones  sin  animo  de  lucro  que  representen  al  sector  
 panelero,  dos  (2)  delegados  de  los  mayores  productores  del  sector  de  la  panela  
 que  estén  a  paz  y  salvo  en  el  pago  de  la  cuota  de  fomento  panelero  y  (1)  
 delegado  de  los  productores  exportadores  de  Panela.  
 Paragrafo  1.  Para  todos  los  efectos,  el  Comité  Directivo  podra  contar  con  
 invitados  permanentes  quienes  tendran  VOZ  y  serviran  de  apoyo  para  efectos  de  
 asegurar.  el  objeto  de  este  instrumento.  Para  tal  efecto,  el  Comité  directivo  
 establecera  los  procedimientos  y  reglas  bajo  las  cuales  se  procedera  en  este  
 sentido.  
 Paragrafo  2.  Dentro  de  los  seis  (6)  meses  siguientes  a  a  promulgacion  de  la  
 presente  ley,  el  Gobierno  Nacional  reglamentard  la  eleccion  de  los  tres  (3)  
 delegados  de  las  asociaciones  municipales  0  de  las  organizaciones  sin  animo  de  
 lucro  que  representen  al  sector  panelero,  para  conformar  la  Junta  Directiva  del  
 Fondo  de  Estabilizacion  de  Precios  de  la  Panela.  
 Paragrafo  3.  Dentro  de  los  seis  (6)  meses  siguientes  a  la  promulgacion  de  la  
 presente  Ley,  el  Ministerio  de  Agricultura  en  asocio  con  FEDEPANELA  
 reglamentara  la  eleccion  de  los  dos  (2)  delegados  de  los  mayores  productores  
 del  sector  de  la  panela  tomando  como.  base  su  area  y  produccion  registrada  en  
 el  Sistema  de  Informacion  Panelero  (SIPA),  y  un  (1)  productor  exportador  formal  
 de  panela.  FEDEPANELA  certificara  quiénes  cumplen  con  estos  requisitos  para  
 efectos  de  reglamentar  su  eleccion.  
 Articulo  6°.  Competencias  del  Comité  directivo.  Seran  las  siguientes:  
 1.  Determinar  las  politicas  y  lineamientos  para  el  manejo  del  Fondo  de  
 Estabilizacion  de  Precios  de  la  Panela.  
 2.  Expedir  el  reglamento  operativo  de  este  Fondo  y.  de  los  mecanismos  que  se  
 adopten  para  su  operacion.  
 3.  Determinar  los  parametros  de  costes,  precios  y  procedimientos  a  partir  de  los  
 cuales  se  activaran  los  respectivos  mecanismos  de  estabilizacion.  
 4.  Evaluar  y  establecer  una  politica  integral  de  gestion  del  riesgo  financiero  de  
 precios  y  demas  variables  que  determinan  el  precio  interno  de  la  panela.  
 5.  Evaluar  las  actividades  realizadas  y  el  funcionamiento  por  el  Fondo  de  
 Estabilizacion  de  Precios  de  la  Panela  para  formular  las  recomendaciones  a  
 que  hubiere  lugar.  
 6.  Regular  la  manera  en  que  se  deben  soportar  las  ventas  de  panela  suscritas  
 para  estabilizacion  y  el  pago  de  las  compensaciones  a  que  haya  lugar.  
 7.  Determinar  la  metodologia  de  calculo  de  los  mecanismos  y  precios  objeto  de  
 estabilizacion  establecidos  en  la  presente  ley.  
 8.  Designar  su  Secretaria  Técnica  conforme  a  lo  previsto  en  el  articulo  44  de  la  
 Ley  101  de  1993.  
 9.  Las  demas  funciones  que  les  senale  el  Gobierno  Nacional  en  el  reglamento  de  
 la  presente  ley  0  en  el  contrato  que  suscriban  para  la  administracion  de  dicho  
 fondo.  
 2  
 
 2227  
 Articulo  7°.  Producto  sujeto  de  estabilizacion.  Para  los  efectos  de  la  
 presente  ley,  el  producto  agricola  objeto  de  estabilizacion  sera  la  panela  
 cuadrada,  rectangular  0  redonda  de  500  gramos  0  sus  equivalentes  y  las  mieles  
 en  sus  equivalentes  en  panela,  en  tanto  que  el  producto  no  tenga  ninguna  
 transformacion  0  agregacion  de  valor  y  cumplan  con  los  parametros  y  normas  
 técnicas  vigentes  a  la  fecha.  
 Articulo  8°.  Beneficiarios.  Seran  beneficiarios  de  los  mecanismos  de  
 estabilizacion  de  precios  establecidos  en  el  marco  de  la  presente  ley  los  
 productores  de  panela  debidamente  registrados  en  el  Sistema  de  Informacion  
 panelero.  El  administrador  del  fondo  garantizara  el  registro  de  todos  los  
 productores  de  panela  en  el  SIPA.  
 Paragrafo.  Las  transacciones  de  panela  entre  comercializadores  0  
 intermediarios  no  seran  objeto  de  ningun  mecanismo  de  estabilizacion  por  parte  
 del  Fondo  de  Estabilizacion  de  Precios  de  la  Panela.  
 Articulo  9°.  Precios  objeto  de  estabilizacion.  Los  precios  objeto  de  
 estabilizacion  a  través  de  los  mecanismos  que  se  adopten,  seran  los  precios  
 internos  que  se  paguen  a  los  productores  paneleros  en  los  diferentes  mercados  
 de  la  panela,  cuadrada,  rectangular  0  redonda  de  500  gramos  y  mieles,  
 producida  en  Colombia,  denominados  en  pesos  colombianos  y  publicados  por  la  
 Federacion  Nacional  de  Productores  de  Panela  =  FEDEPANELA.  
 Paragrafo.  En  todo  caso  y  sin  perjuicio  del  mecanismo  de  estabilizacion  
 adoptado,  este  ultimo  debera  garantizar  los  costos  minimos  de  produccion  de  la  
 panela  estimados  por  la  Federacion  Nacional  de  Productores  de  Panela  -  
 FEDEPANELA.  
 Articulo  10°.  Cantidad  de  producto  que  podra  ser  objeto  de  los  
 mecanismos  de  estabilizacion.  Cada  productor  de  panela  y  mieles  podra  ser  
 beneficiario  de  los  mecanismos  de  estabilizacion  segun  lo  establezca  el  Comité  
 Directivo  en  funcion  de  los  tamanos  de  los  productores,  disponibilidad  
 presupuestal  del  Fondo  y  caracteristicas  del  mercado  de  la  Panela  en  Colombia  
 de  conformidad  con  la  informacion  arrojada  por  la  Federacion  Nacional  de  
 Productores  de  Panela,  FEDEPANELA  y  su  sistema  de  informacion,  el  SIPA.  Dicha  
 informacion  debera  ser  presentada  al  Comité  Directivo  por  la  Secretaria  Técnica  
 del  Fondo  de  Estabilizacion  de  Precios  de  la  Panela  y  Mieles.  
 Articulo  11.  Garantia  de  Funcionamiento  del  Fondo.  Para  garantizar  su  
 sostenibilidad  el  Fondo  de  Estabilizacion  de  Precios  de  la  panela,  podra  celebrar  
 las  operaciones  de  cobertura,  de  seguros,  de  futuros  etc.,  que  de  acuerdo  con  
 las  disposiciones  vigentes  y  con  la  politica  de  gestion  del  riesgo  financiero  
 disenada  e  implementada  por  su  comité  directivo,  garanticen  'su  viabilidad  
 financiera  en  el  corto,  mediano  y  largo  plazo.  
 Articulo  12.  Fuentes  de  financiacion.  Los  recursos  del  Fondo  de  
 Estabilizacion  de  Precios  de  la  panela  provendran  de  las  siguientes  fuentes:  
 1.  El  Presupuesto  General  de  la  Nacion.  
 3  
 
 LE  L  hy  nur  
 2.  Los  recursos  que  aporten  las  entidades  publicas  0  personas  naturales  0  
 juridicas  de  derecho  privado,  de  acuerdo  con  los  convenios  que  se  celebren  al  
 respecto.  
 3.  Los  recursos  destinados  a  la  Reserva  para  Estabilizacion,  de  acuerdo  con  el  
 articulo  45  de  la  Ley  101  de  1993.  
 4.  Los  aportes,  ahorros  0  contribuciones  que  realicen  directamente  los  paneleros  
 al  capital  del  fondo.  
 5.  Los  aportes  del  Fondo  parafiscal  de  la  panela.  
 Los  rendimientos  de  las  inversiones  temporales  que  se  efectuen  con  los  
 recursos  del  fondo  de  Estabilizacion  de  Precios  de  la  panela  en  titulos  de  
 deuda  emitidos,  aceptados,  avalados  0  garantizados  en  cualquier  otra  forma  
 por  la  Nacion,  0  en  valores  de  alta  rentabilidad,  seguridad  y  liquidez  expedidos  
 por  el  Banco  de  la  Republica  y  otros  establecimientos  financieros.  
 6.  Las  donaciones  0  aportes  de  organizaciones  internacionales  0  nacionales  
 7.  Los  aportes  provenientes  del  Sistema  General  de  Regalias,  incluyendo  las  
 asignaciones  regionales  cuando  los  Alcaldes  y  Gobernadores,  lo  tengan  como  
 parte  de  su  plan  de  desarrollo  y  consideren  la  respectiva  destinacion.  
 Paragrafo  1.  El  Fondo  de  Estabilizacion  de  Precios  de  la  Panela  y  Mieles,  podra  
 recibir  préstamos  del  Presupuesto  Nacional  0  de  instituciones  de  crédito  
 nacionales  0  internacionales.  La  Nacion  podra  garantizar  estos  créditos  de  
 acuerdo  con  las  normas  de  crédito  publico.  
 Paragrafo  2.  Los  recursos  de  caracter  publico  aportados  como  fuente  a  este  
 Fondo  se  destinaran  exclusivamente  para  cubrir  los  costos  de  los  mecanismos  de  
 estabilizacion  de  precios  que  se  establezcan  en  el  marco  de  la  presente  ley,  
 incluidos  los  de  administracion  y  funcionamiento  del  Fondo,  de  acuerdo  con  los  
 criterios  que  para  tal  fin  defina  el  Comité  Directivo  del  Fondo  de  Estabilizacion  de  
 Precios  de  la  Panela.  
 Paragrafo  3.  Bajo  ninguna  circunstancia  los  recursos  que  reciba  el  Fondo  de  
 Estabilizacion  de  Precios  de  la  Panela  y  Mieles,  por  concepto  de  créditos  con  
 instituciones  de  crédito  nacionales  0  internacionales  podran  ser  utilizados  para  
 cubrir  costos  que  no  estén  relacionados  con  los  mecanismos  de  estabilizacion  de  
 precios  que  se  establecen  en  la  presente  ley.  
 Articulo  13.  El  Gobierno  Nacional  Reglamentara  en  un  plazo  no  mayor  a  un  ano  
 de  la  promulgacion  de  esta  Jey  en  lo  referente  a:  
 1.  Los  mecanismos  de  entrega  de  las  compensaciones  a  los  productores.  
 2.  El  rol  del  administrador  del  Fondo  de  Estabilizacion  de  Precios  de  la  Panela  
 como  certificador  de  la  produccion  y  del  producto.  
 3.  Las  obligaciones  correspondientes  al  productor  en  caso  tal  de  tratarse  de  
 comercializacion  al  interior  del  pais  0  de  exportaciones.  
 Articulo  14.  Control.  La  entidad  administradora  del  Fondo  de  Estabilizacion  de  
 Precios  de  la  Panela  rendira  cuentas  a  la  Contraloria  General  de  la  Republica,  
 sobre  la  destinacion  y  uso  de  los  recursos.  Para  el  ejercicio  del  control  fiscal  
 referido,  la  Contraloria  adoptara  sistemas  adecuados  a  la  naturaleza  del  fondo  y  
 de  su  entidad  administradora,  de  ser  necesario.  
 4  
 
 2227  
 Las  organizaciones  de  productores  de  panela  y  mieles,  tendran  derecho  a  hacer  
 vigilancia  del  funcionamiento  y  administracion  del  fondo  de  estabilizacion  de  
 precios  de  la  panela  y  podran  constituir  veedurias  con  ese  fin.  Los  
 administradores  del  fondo  deberan  surninistrar  de  manera  oportuna  la  
 informacion  solicitada  en  el  ejercicio  de  esa  veeduria,  y  deberan  presentar  un  
 informe  anual  de  rendicion  de  cuentas  sobre  el  manejo  del  fondo.  
 Articulo  15.  La  presente  ley  rige  a  partir  de  su  promulgacion  y  deroga  todas  las  
 disposiciones  que  le  sean  contrarias.  
 EL  PRESIDENTE  DEL  HONORABLE  SENADO  DE  LA  REPUBLICA  
 JUANDIEGOGOMEZ  JIMÉNEZ  
 EL  SECRETARIO  GENERAL  DEL  HONORABLE  SENADO  DE  LA  REPUBLICA  
 Gua  
 GREGORIO  ELJACH  PACHECO  
 LA  PRESIDENTE  DE  LA  HONORABLE  CAMARA  DE  REPRESENTANTES  
 JENAFER  KRISTIN  ARIASFALLA  
 SECRETARIO  GENERAL  DE  LA  HONORABLE  CAMARA  DE  
 EPRESENTANTES  
 JORGE  HUMBERTO  MANTILLA  SERRANO  
 5  
 
 IL  
 LEY  No.  2227  
 "POR  MEDIO  DE  LA  CUAL  SE  CREA  EL  FONDO  DE  ESTABILIZACION  DE  
 PRECIOS  DE  LA  PANELA  Y  MIELES  Y  SE  DICTAN  OTRAS  DISPOSICIONES"  
 REPUBLICA  DE  COLOMBIA  GOBIERNO  NACIONAL  
 PUBLIQUESE  Y  CUMPLASE  
 N  
 Dada  en  Bogota,  D.C.,  a  los  01JU  
 e  
 EL  VICEMINISTRO  TÉCNICO,  ENCARGADO  DE  LAS  FUNCIONES  DEL  
 DESPACHO  DEL  MINISTRO  DE  HACIENDA  Y  CREDITO  PUBLICO,  
 JESUS  ANTONIO'BEJARANO  ROJAS  
 EL  MINISTRO  DE  AGRICULTURA  Y  DESARROLLO  RURAL,  
 RODOLFO  ENRIQUE  ZEA  NAVARRO  
 
