LEY  No  2206  17  MAY  2022  
 "POR  MEDIO  DEL  CUAL  SE  INCENTIVA  EL  USO  
 PRODUCTIVO  DE  LA  GUADUA  Y  EL  BAMBU  Y  SU  
 SOSTENIBILIDAD  AMBIENTAL  EN  EL  TERRITORIO  
 NACIONAL"  
 EL  CONGRESO  DE  COLOMBIA  
 DECRETA:  
 TITULO  I  
 Disposiciones  Generales  
 ARTICULO  10.  Objeto.  La  presente  ley  tiene  como  objeto  adoptar  un  marco  
 de  politica  que  incentive  el  uso  productivo  de  la  guadua  y  bambu  en  los  
 diferentes  sectores  de  la  economia,  tales  como:  industria,  construccion,  
 agroindustria  y  otros,  en  armonia  con  la  sostenibilidad  ambiental  y  sus  servicios  
 ecosistémicos  en  la  mitigacion  de  los  efectos  del  cambio  climatico.  
 Articulo  2°.  Objetivos  especificos.  La  presente  ley  tendra  los  siguientes  
 objetivos  especificos:  
 1.  Estimular  la  produccion  de  la  guadua  y  bambu  como  un  nuevo  renglon  
 economico  del  pais,  incentivando  los  diferentes  eslabones  de  la  cadena  
 productiva.  
 2.  Promover  la  sostenibilidad  y  manejo  sostenible  de  guaduales  y  bambusales  
 naturales  y  estimular  las  plantaciones  comerciales  de  guadua  y  bambu.  
 3.  Incentivar  y  facilitar  el  manejo  sostenible  de  la  guadua  y  los  bambues  con  el  
 proposito  de  mitigar  los  efectos  del  cambio  climatico  y  la  proteccion  de  
 cuencas  y  microcuencas.  
 4.  Incentivar  la  investigacion,  el  desarrollo  tecnologico,  la  innovacion  de  
 productos  y  subproductos  de  guadua  y  bambu,  la  normalizacion  técnica,  la  
 estandarizacion  y  la  capacitacion,  para  un  mejor  manejo  sostenible,  
 transformacion  y  comercializacion,  y  su  contribucion  a  la  generacion  de  
 empleos  e  ingresos  agropecuarios  y  mejor  calidad  de  vida  de  la  poblacion.  
 5.  Conservar  la  guadua  y  bambu  como  elemento  importante  de  la  identidad  del  
 paisaje  rural  colombiano,  paisaje  cultural  cafetero  y  de  otras  zonas  con  usos  
 ancestrales.  
 1  
 
 2206  
 6.  Impulsar  el  desarrollo  empresarial  en  el  uso  de  la  guadua  y  bambu  de  
 sectores  como  la  construccion,  la  industria,  la  agroindustria  y  otros.  
 TITULO  II  
 Politica  de  Conservacion,  Aprovechamiento  y  Uso  
 Articulo  3°.  Clasificacion.  Para  efectos  de  su  manejo  sostenible  (uso,  
 preservacion,  restauracion  y  manejo).,  la  guadua  y  el  bambu  (familia  Poaceae)  
 se  clasifican  asi:  
 Categoria  1:  Guaduales  y  bambusales  naturales  dentro  de  areas  
 protectoras.  Son  aquellas  masas  de  guaduales  y  bambusales  que  se  dan  
 espontaneamente  con  poder  regenerativo,  y  que  generalmente  conforman  
 manchas  casi  homogéneas  en  el  estrato  superior  0  dominante  y  con  estratos  
 inferiores  conformados  por  flora  nativa,  constitutivas  de  bosques  protectores.  
 Que  tienen  como  finalidad  la  recuperacion,  rehabilitacion,  restauracion  y/o  
 manejo  sostenible,  teniendo  mayor  proteccion  aquellos  ubicados  de  la  faja  no  
 inferior  a  30  metros  de  ancho  paralelo  a  cada  lado  de  los  cauces  de  los  rios,  
 quebradas  y  arroyos;  0  ubicados  dentro  de  la  faja  de  100  metros  de  ancho  
 adyacente  al  perimetro  de  los  afloramientos  de  agua.  
 Categoria  2:  Guaduales  y  bambusales  plantados  con  caracter  protector  
 y  protectorproductor.  Son  aquellos  establecidos  por  el  hombre  con  fines  de  
 recuperacion  de  suelos,  proteccion  de  cuencas  hidrograficas,  restauracion  
 vegetal  de  areas  protectoras,  conservacion  de  la  piodiversidad  y  demas  servicios  
 ambientales.  Teniendo  mayor  proteccion  aquellos  ubicados  de  la  faja  no  inferior  
 a  30  metros  de  ancho  paralelo  a  cada  lado  de  los  cauces  de  los  rios,  quebradas  y  
 arroyos;  0  ubicados  dentro  de  la  faja  de  100  metros  de  ancho  adyacente  al  
 perimetro  de  los  afloramientos  de  agua.  Que  tienen  como  finalidad  proveer  
 servicios  ecosistémicos,  proteger  otros  recursos  naturales  y  ser  objeto  de  
 actividades  de  produccion.  
 Las  plantaciones  con  caracter  protector  se  estableceran  en  areas  protectoras  y  
 aquellas  plantaciones  con  caracter  protector  productor,  podran  establecerse  en  
 areas  protectoras  0  productoras.  Seguiran  vigentes  las  plantaciones  en  areas  
 protectoras  productoras  que  se  hayan  establecido  con  anterioridad  a  la  
 entrada  en  vigencia  de  la  Ley  1450  de  2011.  
 Categoria  3:  Guaduales  y  bambusales  plantados  con  caracter  
 productor.  Son  aquellos  establecidos  por  la  intervencion  directa  del  hombre  en  
 areas  productoras  dentro  de  la  Frontera  Agricola.  
 Paragrafo  1°.  Todos  los  guaduales  y  bambusales  naturales  y  plantados  podran  
 ser  objeto  de  aprovechamiento  con  fines  comerciales  y  la  intensidad  en  su  
 aprovechamiento  para  aquellos  de  categoria  i  y  2  dependera  de  la  evaluacion  
 técnica  que  realice  la  autoridad  ambiental  con  base  en  criterios  de  sostenibilidad  
 de  la  especie.  
 2  
 
 2206  
 Paragrafo  2°.  Los  guaduales  y  bambusales  naturales  en  areas  protectoras  y  
 aquellos  plantados  con  caracter  protector  no  podran  ser  erradicados;  solo  
 tendran  manejo  para  su  conservacion.  
 Paragrafo  3°.  Si  un  rodal  de  guadua  ubicado  dentro  del  area  protectora  supera  
 la  faja  de  30  metros  para  cauces  y  de  100  metros  para  afloramientos,  la  
 extension  excedente  sera  considerada  como  guaduales  y/o  bambusales  
 categoria  3.  
 Articulo  4°.  Registro.  Los  guaduales  y  bambusales  categoria  1,  deberan  
 registrarse  de  conformidad  con  los  lineamientos  que  para  tales  efectos  
 establezca  el  Ministerio  de  Ambiente  y  Desarrollo  Sostenible  que  seran  expedidos  
 en  los  6  meses  siguientes  a  la  promulgacion  de  la  presente  ley;  los  guaduales  y  
 bambusales  categoria  2,  deberan  registrarse  ante  la  autoridad  ambiental  
 competente,  de  acuerdo  con  el  Decreto  1532  de  2019,  y  demas  normas  que  lo  
 modifiquen,  sustituyan  0  deroguen;  Y,  los  guaduales  y  bambusales  categoria  3,  
 seran  registrados  ante  el  Instituto  Colombiano  Agropecuario-  ICA,  de  acuerdo  
 con  la  reglamentacion  que  para  su  efecto  expida  el  Ministerio  de  Agricultura  y  
 Desarrollo  Rural  y  que  sera  generada  en  los  6  meses  siguientes  a  la  
 promulgacion  de  la  presente  ley;  lo  anterior  con  fundamento  en  la  Ley  1955  de  
 2019  y  demas  normas  que  lo  modifiquen,  sustituyan  0  deroguen.  
 Paragrafo  1°.  El  registro  de  los  guaduales  y  bambusales  categoria  1  y  2  no  
 tendra  ningun  costo,  de  tal  manera  que  se  estimule  el  registro  de  estas  areas;  
 no  obstante  para  las  visitas  de  verificacion  y  seguimiento  sera  aplicado  el  cobro  
 en  los  términos  de  la  Resolucion  1280  de  2010  y  demas  normas  que  lo  
 modifiquen,  sustituyan  0  deroguen.  
 Paragrafo  2°.  Los  guaduales  y  bambusales  Categoria  3,  los  costos  de  registro  
 seran  aplicados  por  el  ICA  estableciendo  la  tarifa  en  la  reglamentacion  especifica  
 que  sea  generada  para  ello  en  el  marco  de  la  Ley  1955  de  2019  y  demas  normas  
 que  lo  modifiquen,  sustituyan  O  deroguen.  
 Paragrafo  3°.  En  caso  de  considerarlo  necesario,  el  ICA,  para  su  registro  
 solicitara  concepto  0  visita  conjunta  de  la  autoridad  ambiental,  con  jurisdiccion  
 en  el  correspondiente  territorio.  
 Articulo  5°.  Sistema  de  informacion  geografica  de  guaduales  y  
 bambusales.  Con  el  fin  de  garantizar  el  manejo  sostenible,  la  planificacion  de  
 uso,  la  proteccion  de  guaduales  y  bambusales,  asi  como  la  trazabilidad  de  los  
 productos  obtenidos,  el  gobierno  nacional  debera  articular  con  el  Sistema  de  
 Informacion  Ambiental  de  Colombia  (SIAC),  a  través  del  Sistema  Nacional  de  
 Informacion  Forestal  (SNIF)  y  el  Sistema  de  Monitoreo  de  Bosques  y  Carbono  
 (SMBYC),  de  tal  manera  que  se  facilite  la  generacion  de  informacion  geografica  
 de  los  guaduales  y  bambusales  del  pais.  
 Paragrafo.  La  Unidad  de  Planificacion  Rural  Agropecuaria  (UPRA),  realizara  
 zonificacion  para  identificar  las  areas  aptas  para  el  establecimiento  de  guaduales  
 y  bambusales  categoria  3  dentro  de  la  Frontera  Agricola  
 3  
 
 2206  
 Articulo  6°.  Incentivos.  El  Gobierno  nacional  a  través  del  Ministerio  de  
 Ambiente  y  Desarrollo  Sostenible,  Ministerio  de  Agricultura  y  Desarrollo  Rural  y  
 las  Autoridades  Ambientales,  dentro  de  los  seis  (6)  meses  siguientes  a  la  
 promulgacion  de  la  presente  ley,  definiran  la  politica  de  incentivos,  de  fomento,  
 manejo  y  uso  de  guaduales  y  bambusales  con  el  proposito  de  diversificar  la  
 produccion  agropecuaria  y  agroindustrial;  reducir  el  impacto  de  la  deforestacion;  
 contribuyendo  a  la  mitigacion  de  los  efectos  del  cambio  climatico;  y  generando  
 alternativas  de  desarrollo  productivo  para  la  sustitucion  de  cultivos  ilicitos.  
 Paragrafo  1°.  Con  el  fin  de  fomentar  la  cultura  de  proteccion,  manejo  y  uso  
 sostenible  de  los  guaduales  y  bambusales  naturales,  los  municipios  podran  
 establecer  incentivos  de  pago  por  servicios  ambientales  para  proyectos  
 productivos,  con  planes  de  manejo  ambientales,  que  aprovechen  guaduales  y  
 bambusales  naturales  con  fines  comerciales,  dando  prioridad  para  los  
 productores  de  economia  campesina  y  agricultura  familiar  O  comunitaria.  
 Paragrafo  2°.  El  Ministerio  de  Ambiente  y  Desarrollo  Sostenible  en  el  marco  de  
 la  estrategia  de  Pago  por  Servicios  Ambientales,  debera  estimular  la  proteccion  
 de  los  guaduales  y  bambusales  que  se  encuentren  en  areas  de  conservacion.  
 Paragrafo  3°.  Lo  estipulado  en  estas  politicas  se  debe  concertar  con  los  
 diferentes  actores  de  la  cadena  productiva  y  beneficiar  de  manera  equitativa  a  
 cada  una  de  las  zonas  del  pais,  en  donde  se  adelante  la  mencionada  explotacion.  
 Articulo  7°.  Movilizacion.  Para  efectos  de  la  movilizacion  de  los  productos  en  
 primer  grado  de  transformacion  de  guaduales  y  bambusales  de  categorias  I  y  2,  
 se  debera  dar  cumplimiento  a  lo  dispuesto  en  la  Resolucion  1909  de  2017  y  
 demas  normas  que  las  modifiquen,  sustituyan  0  deroguen.  Para  la  movilizacion  
 de  los  productos  en  primer  grado  de  transformacion  obtenidos  por  el  
 aprovechamiento  de  guaduales  y  bambusales  categoria  3,  se  implementara  un  
 salvoconducto  unico  nacional  por  parte  del  Instituto  Colombiano  Agropecuario  
 ICA  en  los  seis  meses  siguientes  a  la  entrada  en  vigencia  de  la  presente  ley,  con  
 fundamento  en  la  Ley  1955  de  2019  y  demas  normas  que  lo  modifiquen,  
 sustituyan  0  deroguen.  
 Paragrafo.  Si  se  trata  de  guadua  seca  proveniente  de  plantas  de  preservacion  
 que  apliquen  productos  para  el  control  fitosanitario,  se  requerira  remision  0  
 factura  e  implementar  el  libro  de  operaciones.  
 Articulo  8°.  Importacion  de  maquinaria.  Con  el  fin  de  promover  el  uso  de  
 guaduales  y  bambusales  naturales  y  plantados  en  diferentes  sectores  
 economicos,  el  Gobierno  nacional  reglamentaré  los  criterios  de  importacion  de  
 maquinaria  que  permita  el  desarrollo  de  procesos  de  transformacion  con  valor  
 agregado  en  toda  la  cadena  productiva  para  reducir  costos  de  produccion,  
 mejorar  la  competitividad,  el  ingreso  de  los  productores  en  el  sector  rural  y  el  
 cumplimiento  de  los  principios  de  la  presente  ley.  
 4  
 
 2206  
 Paragrafo.  La  Direccion  Nacional  de  Impuestos  y  Aduanas  Nacionales  (DIAN),  
 reglamentara  lo  relacionado  con  las  partidas  arancelarias  y  demas  requisitos  
 necesarios  para  la  importacion  de  la  maquinaria  de  que  trata  el  presente  
 articulo.  
 Articulo  9°.  La  guadua  y  el  bambu  como  elemento  de  cadena  
 productiva.  Corresponde  al  Ministerio  de  Agricultura  y  Desarrollo  Rural,  la  
 inscripcion  de  la  cadena  productiva  guadua  y  bambu  reconocida  mediante  
 Resolucion  009  de  2021,  en  la  politica  de  cadenas  productivas  de  acuerdo  con  la  
 Ley  811  de  2003.  Esto  para  que  se  propicie  el  desarrollo  integral  de  los  
 eslabones  de  la  cadena  de  valor,  y  los  actores  productivos  e  instituciones  de  
 apoyo  tengan  acceso  a  los  instrumentos  de  politica  definidos  por  el  Gobierno  
 nacional  para  la  competitividad  de  las  cadenas  productivas  agropecuarias.  
 Paragrafo.  Para  dar  cumplimiento  a  las  reglamentaciones,  definiciones  y  
 coordinaciones  que  debe  adelantar  el  Gobierno  Nacional  y/o  alguna  de  sus  
 entidades  de  acuerdo  a  lo  establecido  en  la  presente  ley,  se  debera  garantizar  la  
 participacion  del  Consejo  Nacional  de  la  Cadena  Productiva  de  la  Guadua/Bambu  
 y  su  Agroindustria.  
 Articulo  10°.  Planes  de  crédito  y  fomento.  Las  instituciones  financieras  
 incluiran  en  sus  planes  de  crédito  y  fomento  los  proyectos  de  plantacion,  
 manejo,  aprovechamiento  y  uso  en  los  diferentes  sectores  economicos  de  
 guaduales  y  bambusales.  Igualmente,  las  companias  de  seguros  incluiran  la  
 guadua  y  bambu  en  sus  planes  de  cubrimiento.  
 Articulo  11°.  Conformacion  de  Nucleos  Productivos.  Los  propietarios  de  
 predios  privados  0  colectivos  0  la  administracion  municipal,  que  haya  registrado  
 ante  la  autoridad  ambiental  competente,  sus  guaduales  y  bambusales  categoria  
 2  y  3,  ubicados  en  area  rural  y  urbana,  podran  conformar  nucleos  productivos  
 para  el  manejo  sostenible,  para  lo  cual  elaborara  un  estudio  técnico  conjunto,  
 para  todo  el  nucleo.  
 Paragrafo.  El  Ministerio  de  Ambiente  y  Desarrollo  Sostenible,  dentro  de  los  seis  
 (6)  meses  siguientes  a  la  promulgacion  de  la  presente  ley,  reglamentara  el  
 procedimiento  para  la  conformacion  de  los  nucleos  productivos.  
 TITULO  III  
 La  Guadua  y  el  Bambu  en  el  Paisaje  Cultural  Cafetero  de  Colombia-PCC  
 y  en  zonas  con  usos  ancestrales  
 Articulo  12°.  Identidad  cultural  para  el  uso  y  manejo  de  la  guadua  y  el  
 bambu.  Con  el  fin  de  crear  conciencia  educativa  y  cultural,  se  impulsaran  los  
 valores  ambientales  y  productivos  del  paisaje  rural  y  urbano  colombiano,  paisaje  
 cultural  cafetero  de  Colombia,  al  igual  que  de  otras  zonas  donde  se  incentive  el  
 uso  de  la  guadua  y  el  bambu;  de  tal  forma,  que  se  recuperen  los  saberes  
 tradicionales,  y  el  conocimiento  sobre  su  manejo  y  uso  en  la  arquitectura  rural  y  
 urbana,  y  en  la  prestacion  de  servicios  ecosistémicos.  Contenidos  que  se  
 5  
 
 2206  
 deberan  promover  en  las  lineas  educativas  de  los  planes  de  desarrollo  y  en  los  
 diferentes  niveles  educativos.  
 Articulo  13°.  Lineamientos  de  sistemas  tradicionales  de  construccion  
 con  la  guadua  y  el  bambu.  El  Ministerio  de  Cultura  en  coordinacion  con  el  
 Ministerio  de  Vivienda,  Ciudad  y  Territorio,  definiran  los  lineamientos  de  fomento  
 a  la  arquitectura  y  sistemas  tradicionales  de  construccion  con  guadua  y  bambu,  
 que  contribuya  a  recuperar  los  saberes  tradicionales  y  las  artes  y  oficios  
 relacionados  y  que  son  propios  de  las  zonas  del  paisaje  rural  colombiano,  paisaje  
 cultural  cafetero  de  Colombia,  y  de  otras  zonas  con  uso  ancestral.  
 TITULO  IV  
 Politica  ambiental,  educativa  y  cultural  
 Articulo  14°.  Proteccion  de  cuencas,  microcuencas,  laderas  y  suelos.  
 Corresponde  al  Ministerio  de  Ambiente  y  Desarrollo  Sostenible  la  direccion  y  
 coordinacion  de  los  instrumentos  que  incentiven  el  manejo,  establecimiento  y  
 uso  sostenible  de  guaduales  y  bambusales  naturales  y  plantados  para  la  
 proteccion  de  cuencas  y  microcuencas  y  recuperacion  de  laderas  y  suelos  
 degradados.  
 Articulo  15°.  Plan  de  capacitacion  ambiental  y  contenidos  didacticos.  
 Corresponde  al  Ministerio  de  Ambiente  y  Desarrollo  Sostenible  conjuntamente  
 con  las  Corporaciones  Autonomas  Regionales  y/u  organismos  no  
 gubernamentales  y/o  terceros  interesados  en  la  materia,  la  elaboracion  de  
 contenidos  y  materiales  didacticos,  para  uso  de  los  entes  territoriales  sobre  las  
 funciones  de  la  guadua  en  la  mitigacion  de  los  efectos  del  cambio  climatico.  En  
 todo  caso,  las  entidades  mencionadas  en  el  presente  articulo  podran  delegar  las  
 funciones  aqui  dispuestas  en  terceros  que  cuenten  con  las  capacidades  técnicas  
 para  desarrollarlo.  
 Las  autoridades  ambientales  0  quienes  sean  delegados  por  estas  capacitaran  a  
 las  entidades  territoriales  y  usuarios,  en  el  manejo,  establecimiento  y  uso  
 sostenible  de  guaduales  y  bambusales  naturales  y  plantados;  asi  como  en  los  
 servicios  ecosistémicos  que  prestan.  
 Paragrafo.  El  Servicio  Nacional  de  Aprendizaje  (SENA)  incluira  en  sus  planes  de  
 formacion  y  certificacion;  programas  sobre  plantacion,  manejo,  aprovechamiento  
 y  uso  dirigidos  a  funcionarios  municipales,  instituciones  relacionadas,  
 productores  y  empresarios.  
 Articulo  16°.  Fortalecimiento  de  las  competencias  laborales  en  las  
 zonas  de  produccion  de  guadua  y  bambu.  En  las  regiones  productoras  de  
 guadua  y  bambu,  los  entes  territoriales  promoveran  posibilidades  de  articulacion  
 entre  el  sector  agricola,  el  SENA  y  las  instituciones  educativas  con  modalidad  de  
 media  técnica  para  el  desarrollo  de  programas  técnicos  asociados  con  el  uso  y  
 produccion  de  la  guadua  y  el  bambu,  como  respuesta  a  las  necesidades  
 contextuales  y  respetando  la  autonomia  institucional  definida  en  los  proyectos  
 educativos  institucionales.  
 
 2206  
 Articulo  17°.  Fortalecimiento  de  los  lineamientos  de  conservacion,  
 construccion  y  uso  de  la  guadua  y  bambu.  Corresponde  a  los  Ministerios  de  
 Cultura,  y  al  de  Comercio,  Industria  y  Turismo,  en  coordinacion  con  el  Ministerio  
 de  Vivienda,  Ciudad  y  Territorio,  la  definicion  de  los  lineamientos  de  fomento  del  
 desarrollo  y  uso  industrial  de  la  guadua  y  bambu  en  la  construccion  de  vivienda,  
 infraestructura,  mobiliario,  fabricacion  industrial  de  elementos  utilitarios  y  
 fomento  a  la  bioingenieria,  en  los  cuales  ambos  materiales  puedan  cumplir  su  
 funcion  estructural  y  estética  de  conformidad  con  la  normatividad  vigente,  con  
 especial  atencion  al  desarrollo  de  capacidades  locales  que  permitan  la  
 apropiacion  de  conocimientos,  que  recuperen  las  artes  y  oficios,  en  especial  los  
 tradicionales  de  las  regiones  productoras  de  guadua  y  bambu  del  paisaje  rural  y  
 urbano  colombiano,  paisaje  cultural  cafetero  de  Colombia  y  de  otras  zonas  
 donde  haya  uso  ancestral.  
 Paragrafo.  Por  lo  menos  el  30%  de  las  nuevas  construcciones  para  viviendas  
 rurales  que  hagan  parte  de  los  programas  de  gobierno  y  que  se  realicen  dentro  
 del  territorio  que  conforma  el  paisaje  rural  y  urbano  colombiano,  el  paisaje  
 cultural  cafetero  de  Colombia,  deberan  ser  en  guadua  y/o  bambu,  dando  
 prioridad  a  los  productos  nacionales;  conforme  a  las  normas  técnicas  
 colombianas.  
 Articulo  18°.  Implementacion  de  politicas  de  investigacion,  desarrollo  
 tecnologico  e  innovacion  que  fomenten  el  uso  de  la  guadua  y  bambu.  
 Corresponde  al  Ministerio  de  Ciencia,  Tecnologia  e  Innovacion  la  definicion  de  las  
 politicas  que  fomenten  la  investigacion,  el  desarrollo  tecnologico  y  la  innovacion  
 en  el  uso  de  la  guadua  y  bambu  tanto  para  la  arquitectura  como  para  otros  usos  
 industriales.  Para  lo  cual  promovera  semilleros  de  investigacion  en  colegios  y  
 universidades  que  genere  emprendimiento  innovador  y  apropiacion  de  los  
 valores  y  atributos  de  la  guadua  como  generador  de  empleo  y  desarrollo  rural,  y  
 de  los  valores  y  servicios  ambientales  asociados  al  manejo  sostenible  que  
 permita  que  estas  y  las  nuevas  generaciones  puedan  seguir  disfrutando  de  la  
 belleza  escénica  del  paisaje.  
 Financiamiento  del  Centro  Nacional  para  el  Estudio  del  Bambu  Guadua  CNEBG  
 Articulo  19°.  Centros  de  Investigacion.  El  Ministerio  de  Ciencia,  Tecnologia  
 e  Innovacion  0  quienes  hagan  sus  veces,  el  Ministerio  de  Ambiente  y  Desarrollo  
 Sostenible,  y  el  Ministerio  de  Agricultura  y  Desarrollo  Rural  con  el  apoyo  de  los  
 Institutos  de  Investigacion  y  de  Investigacion  e  informacion  ambiental  y  la  
 Corporacion  Nacional  de  Investigacion  y  Fomento  Forestal  CONIF  aunaran  
 esfuerzos  y  voluntades  con  el  sector  privado  para  desarrollar  programas  
 establecidos  por  el  Gobierno  nacional  enfocados  en  la  creacion  0  fomento  de  
 Centros  de  Investigacion  de  desarrollo  tecnologico  e  innovacion  de  excelencia  
 para  la  generacion  y  difusion  de  conocimiento,  desarrollo,  apropiacion  y  
 transferencia  de  tecnologias,  con  el  objeto  de  fortalecer  el  desarrollo  productivo,  
 aumentar  la  competitividad,  consolidar  la  cadena  de  valor  sostenible  y  potenciar  
 el  talento  humano  en  los  temas  de  guadua  y  bambu.  
 7  
 
 2206  
 Paragrafo.  El  gobierno  nacional  reconocera,  promovera,  fortalecera  y  
 contribuira  al  financiamiento  del  Centro  Nacional  para  el  Estudio  del  Bambu  
 Guadua,  ubicado  en  el  municipio  de  Cordoba  departamento  del  Quindio,  como  
 un  modelo  para  el  desarrollo  de  los  centros  de  investigacion  de  que  trata  este  
 articulo.  
 Articulo  20°.  Promocion.  El  Ministerio  de  Agricultura  y  Desarrollo  Rural  junto  
 con  los  Ministerios  de  Ambiente  y  Desarrollo  Sostenible,  Industria,  Comercio  y  
 Turismo,  Vivienda,  disenaran  e  implementaran  una  campana  nacional  de  difusion  
 y  comunicacion  para  promover  la  plantacion,  aprovechamiento  sostenible  y  uso  
 de  guadua  y  el  bambu  sus  beneficios  ambientales,  economicos  y  sociales.  El  plan  
 de  difusion  destacara  las  bondades  y  servicios  de  la  guadua  y  el  bambu  y  los  
 beneficios  en  la  mitigacion  de  efectos  del  cambio  climatico.  
 Articulo  21°.  Restricciones  al  ambito  de  aplicacion.  Lo  dispuesto  en  la  
 presente  Ley  no  incluira  a  los  guaduales  y  bambusales  que  se  encuentre  en  
 territorios  que  comprendan,  siquiera  parcialmente,  resguardos  indigenas  y  
 territorios  colectivos  titulados  0  en  tramite  de  constitucion.  
 Articulo  22°.  Se  autoriza  al  Gobierno  Nacional  para  asignar  los  recursos  para  la  
 implementacion  y  ejecucion  de  la  presente  ley.  Asi  mismo,  las  entidades  del  
 gobierno  nacional  responsables  de  su  ejecucion  deben  priorizar  en  sus  
 presupuestos  los  recursos  necesarios.  De  conformidad  con  la  normativa  vigente,  
 las  erogaciones  que  se  causen  con  ocasion  de  la  implementacion  y  ejecucion  de  
 la  presente  ley  deberan  consultar  la  situacion  fiscal  de  la  Nacion  y  ajustarse  al  
 Marco  de  Gasto  de  Mediano  Plazo  de  cada  sector  involucrado,  en  concordancia  
 con  el  Marco  Fiscal  de  Mediano  Plazo  y  las  normas  organicas  de  presupuesto.  
 Articulo  23°.  Vigencia  y  derogatoria.  La  presente  ley  rige  a  partir  de  su  
 promulgacion  y  deroga  todas  las  normas  que  le  sean  contrarias.  
 EL  PRESIDENTE  DEL  HONORABLE  SENADO  DE  LA  REPUBLICA  
 JUANDIEGOGOMEZ  JIMÉNEZ  
 EL  SECRETARIO  GENERAL  DEL  HONORABLE  SENADO  DE  LA  REPUBLICA  
 GREGORIOELJACH  PACHECO  
 8  
 
 2206  
 LA  PRESIDENTE  DE  LA  HONORABLE  CAMARA  DE  REPRESENTANTES  
 NIFER  KRISTIN  ARIAS  FALLA  
 SE  CRETARIO  GENERAL  DE  LA  HONORABLE  CAMARA  DE  
 REPRESENTANTES  
 JORGEHUMP  ERTO  MANTILLA  SERRANO  
 9  
 
 2206  
 LEY  No.  
 "POR  MEDIO  DEL  CUAL  SE  INCENTIVA  EL  USO  PRODUCTIVO  DE  
 LA  GUADUA  Y  EL  BAMBU  Y  SU  SOSTENIBILIDAD  AMBIENTAL  
 EN  EL  TERRITORIO  NACIONAL"  
 REPUBLICA  DE  COLOMBIA  =  GOBIERNO  NACIONAL  
 PUBLIQUESE  Y  CUMPLASE  -  7  MAY  
 2022  
 Dada  en  Bogota,  D.C.,  a  los  
 Autoraum/  
 EL  MINISTRO  DE  HACIENDA  YCRÉDITO  PUBLICO,  
 JOSÉ  MANUEL  RESTREPO  ABONDANO  
 EL  MINISTRO  DE  AGRICULTURA  Y  DESARROLLO  RURAL,  
 RUF  
 RODOLFO  ZEA  NAVARRO  
 LA  MINISTRA  DE  COMERCIO,  INDUSTRIA  Y  TURISMO,  
 MARIA  XIMENA  LOMBANA  VILI  B  4  
 EL  MINISTRO  DEL  TRABAJO,  
 ANGEL  US  TODIO  CABI  
 
 2206  
 Hoja  No.  2  Continuacion  de  la  Ley  "POR  MEDIO  DEL  CUAL  SE  INCENTIVA  EL  USO  PRODUCTIVO  DE  LA  
 GUADUA  Y  EL  BAMBU  Y  SU  SOSTENIBILIDAD  AMBIENTAL  EN  EL  TERRITORIO  NACIONAL"  
 17  MAY  2022  
 EL  MINISTRO  DE  AMBIENTE  Y  DESARROLAG  SOSTENIBLE,  
 CARLOS  EDUARDO  CORREA  ESCAF  
 LA  MINISTRA  DE  VIVIENDA,  CIUDAD  Y  TERRITORIO,  
 SUSANA  CORREA  BORRERO  
 LA  MINISTRA  DE  CULTURA,  
 ANGÉLICA  MARIA  MAYOLO  OBREGON  
 EL  SECRETARIO  GENERAL  DEL  MINISTERIO  DE  CIENCIA,  TECNOLOGIA  E  
 INNOVACION,  ENCARGADO  DE  LAS  FUNCIONES  DEL  DESPACHO  DEL  
 MINISTRO  DE  CIENCIA,  TECNOLOGIA  E  INNOVACION,  
 MK.  
 JOSÉ  MANUEL  LUQUE  GONZALEZ  
 
